第五章 广州之旅
1.
  2020年 11 月，我通过各种渠道收集到了信息，做出了我的判断，持续了将近三年的疫情快要结束了。
  但那时我只满足于成功预判未来带来的欣喜，从未想过这一切对我有过什么影响。
  这其实也是很常见的一种现象，实际案例有很多。比方说 22 年的上海，我相信肯定也有很多人预见到了未来会发生什么，但真正分析了形势做足了准备的人却没有多少。虽然这是很投机的一种思维方式，但生活这个世界只有不断地投机才能让自己过得更好。
  事后诸葛亮地说，在 11 月的时候我就应该提前储备好必要的药品。
  不过我也从另一个角度吃到了放开的红利，刚放开的时候，大家还没有重新适应新的生活，多数人还是选择戴着口罩躲在家中。
  这也是我们国民的习性，虽然都在鼓励去当第一个吃螃蟹的人，但实际上大多数的人做法都是躲在后方不为所动，等到别人已经成群结队地一拥而上了，再混入大部队的末尾之中。这是有历史原因的，第一批冲锋在前的人有可能荣华富贵，但更大的可能是被当成出头鸟一枪打死。
  所以，在那个12月，全国各地的街上都见不到什么人，自然也包括各个旅游景点，我趁着这段窗口期，去了很多我想去玩的地方。
  在去广州之前，我先去建水玩了两天，不过这一段经历就不多说了。
……

2.
  我买到了特别便宜的往返广州机票，在刚刚结束管控的这个时间点上，并没有多少人会去乘坐飞机，甚至在飞机上我还看到了许多人依旧坚持戴着口罩。
  飞行的过程很短，毕竟从昆明到广州距离不算特别远（相比起北京和上海），一个半小时不到就已经落地白云机场。
  那时我还不太熟悉广州的交通路线，所以选择在机场打车来到了市区，具体打车打到哪里我已经完全不记得了，大概是在华南理工旁边。
  我在一家快餐店吃了碗 14 块的叉烧饭，给的肉很多，味道也非常的不错，我也是看到附近的民工都来里面吃才选择的这家店。
  天是广州本地人，我和她约好晚上见面，一起开个自习室合作着把线上的细胞生物学考试考了。
  我无所事事地找到了一家瑞幸咖啡，点了杯 9.9 的特价咖啡。或许是房租的缘故，咖啡店面很小，我只能带走后找地方喝。
  我坐在一个从来没有去过的城市的花坛边上，看着我不认识的人路过，呼吸着陌生的空气。我很无聊，但也没有希望时间过得快点的想法，只是这么安静地坐着，等待太阳落下。
  在我后来的人生当中，这样等待的次数很多，等待的时间也很长，尽管在最后一切都过去了，等待也结束了。但长时间的无聊等待依旧让我非常的不好受，我就像一辆滞留在轨道上的火车一样，只能看着别的轨道上列车快速冲过，自己却什么都做不了。
  只是我慢慢地习惯和适应了这种不好受，人生本来也就不存在任何价值，不管做什么到最后都是虚度时间。
  到了晚上，我和天来到了开好的自习室内，她还专门把教科书带了过来，我则是什么都没有，只有一台连着充电线的手机。
  其实那场考试并不难，不搞这些小聪明我也能考过，不过毕竟是线上考，搞点小聪明才是对考试的尊重。
  考完以后我和天随便聊了会儿，她表示太晚了她要回家了，然后我们就分别了。
  我在城中村开了家50 块钱的旅店休息，旅店老板娘是广州本地人，对我开最便宜房间的行为好像不太满意，不过我也没太在意这些细节。
  晚上我想出去喝碗粥，广东的粥一直声名在外，来之前就期待了好久喝到什么样的粥。我还想吃炒牛河，可惜我下楼找了半天，什么都没找到，只能饿着肚子回到了酒店。
  第一天的时间就这样度过了。

3.
  我出去旅行的时候基本不会早起，比起早间的风景，我认为保持充沛的精力才是获得良好游玩体验的关键。也是因为信奉着这样的理念，我从来不会在自己单独出去旅行的时候去看日出。
  我睡到了十一点多才缓缓出门，我的行李不多，只有一个随身背包，所以我没有耽误太久就出门退房了。
  我没有什么特定的行程安排，只是凭着心情和感觉，坐上地铁来到了广州动物园。
  我在路边的华辉拉肠花了22块吃个了艇仔粥，这是我以前从未吃过的一种粥，里面的食材很丰富，充满了新鲜的海鲜，仅靠食材本身的鲜味，就让整碗粥不落俗套。
  吃完之后我就买票进了动物园，票价不贵，只要 20 元，和昆明动物园一个价。
  我在入口处没看到什么人，但进了动物园里面发现还是有一些人的。多半都是广州的本地人，家长带着自己的小孩过来玩。
  广州动物园园区很大，动物也很多，尤其是各种各样的水鸟。
  我在西南内陆出生长大，虽然也会在冬天见到横跨大陆来到昆明过冬的海鸥，但从来没有一次性见到种类如此之多的水鸟，以至于在此之前我甚至不知道世界上原来有着这么多的水鸟。
  同样的，我在高原地区长大，虽然不认为所有城市都是建在山上的，但也没有想过会有像广州这样水系发达，珠江直接穿过城区的城市存在。
  再超绝的想象力，也很难想象出自己没有见过、经历过，但却又真正存在的事情。
  广州动物园里还有熊猫，但我之前看过很多次熊猫了，所以也没有在熊猫展区停留多久。
  我在动物园内的雁鸣湖旁边的亭子里坐着看了会儿天鹅——多数都是黑天鹅，只有几只是白天鹅。我的高中也在校园人工湖里养着天鹅，有时我还会拿面包去喂他们，但我从来没有见过那么多的天鹅挤在湖泊里。
  估算着时间差不多了，我就离开了动物园，来到了旁边的环市东友谊商店，打算在这里吃个晚饭。
  我看到了有一家大快活，听着名字感觉我心想这应该也是广东这边的特色餐厅，于是就进去了。
  店员用粤语招待的我，让我进去里边扫码点餐，虽然我不怎么会说粤语，不过听还是基本听得懂的。
  我点了个套餐，包含一只烧春鸡、两块面包、一碗汤、一杯柠檬茶。一共花费了 54.9。但要我说这一顿实在是让我大失所望，还不如去肯德基花 30 买一份蜜汁全鸡套餐。
  鸡还算嫩，但皮不脆，而是以一种黏糊的状态和肉粘连在一起。鸡肉吃起来也没什么汁水，没加什么调料，简直就像在吃白水煮鸡胸肉一样。
  哪怕是搭配着给的蘸料一起吃也不算好吃，蘸料是甜口的，配合着鸡肉入口以后很是齁，甚至让我难以把肉咽下去。最终我还是选择不蘸酱料，配着柠檬茶把整只烧鸡吃完。
  吃完以后我颇为不满地回到了我的住所，还是昨天开的那间房，今天还有特价优惠，比昨天还便宜 8 块。
  我在城中村的一家便利店里面买了一包荷花牌香烟，看到两个下了班的河南人买了两包黄金叶，并自豪地跟老板炫耀这是他们家乡产的烟。

4.
  21 号早上，我依旧是睡到了十一点多才起床退房。
  但在起床后我发现了一件很不幸的事情，或许是因为水土不服，又或许是因为蚊虫叮咬，我的腿上多出了很多大包，瘙痒难耐的同时外观看起来还十分吓人。
  早在这两晚晚上睡觉的时候我就感到有些不对劲了，毕竟是贪便宜住的旅馆，卫生这些确实也不会好到哪去。
  不过我也还得继续我的旅行，中午出门以后我吃了个叉烧饭，这次的很一般，只能说是中规中矩。
  吃完叉烧饭以后我没吃饱，于是又在不同的城中村之间穿梭，想要吃一碗牛河。不知道为何，好多餐馆都是开着门，但是没有牛河卖，好多饭店老板眼神里也透露着对我的戒备。
  我找了好久，终于在某家苍蝇馆子里吃上了牛河，但其实也没有我想象的那么好吃，感觉跟吃一碗普通的蛋炒饭没有什么特别的区别。
  下午我坐地铁去了花城广场，太阳有些晒，我在广场侧边的台阶上坐着发呆，许多人和我一样，在这打发时间。
  旁边大屏幕上正在播放征兵宣传，我拿着手机和天聊天，时间就这样过去了。
  之后我到广州博物馆逛了一圈，这是个很大的博物馆，一楼和二楼有卖一些文创产品。
  我津津有味地逛着展馆，阅读着展览品旁边展牌上的文字介绍。我从来没来过广州，在之前也只是听过这座城市的名字，听我父母讲过他们年轻时在广州闯荡的经历。此刻，我却能够借着各种各样的展品，将目光穿越时空，感受广州这座千年古城的深厚历史文化底蕴。
  其中让我印象很深的是展馆内的各种浮世绘，在我之前受到的教育以及接触过的艺术知识里面都很少有这相关的内容，然而在广州博物馆内有整整一个展馆用来展示浮世绘。
  除此之外还有广州特有的通草画，之前也没在别的地方了解过这方面的作品，但其实被收藏进博物馆的这些作品都挺好的，我认为都还是很有艺术价值的，只是可惜知名度不够高，毕竟在我们国家艺术本就是很小众的东西，而通草画这些就更是小众中的小众了。
  按照家长们的说法，“你花个几十万去学这些学出来赚的钱还没有当保安多，那学这个干什么呢。” 对此我也只能感到一种无可奈何的可惜和遗憾。
  没有花多长时间，我就逛完了博物馆。天推荐我去逛下广州图书馆，然而不巧的是那天正好是星期三图书馆闭馆，我就只好继续往前，来到了珠江边上，可以在这里隔江遥望广州塔。
  这是一副很震撼的画面，宽阔的江河对面是一座通天的高塔，整个世界被分成两半，周围是熙攘的人群，他们来自天南海北说着不同的语言，身上带着不同的故事。
  天和我说可以花300 上到广州塔上，在那里可以纵览整个城市的景略，不过我想我大概这辈子都不会有富阔到上去的一天。
  考虑到前一天吃烧春鸡的体验并不是很好，我决定晚上再找一家店去吃鸡。我来到了惠爱鸡，点了一份白切鸡套餐，除了一碗白切鸡饭以外还附赠有一份老火靓汤。
  就餐体验还算不错，白切鸡略微有些生硬，我的牙口也不算很好，嚼起来略微有些费劲，但是吃起来还是很鲜美的，配合着蘸料一口鸡一口饭很快就吃完了。
  至于那个老火例汤，我喝了一口就喝不下去了。该怎么说呢，汤里面固形物含量非常高，汤的味道特别浓，一口下去口腔里全都是盐和嘌呤。我实在不喜欢这个味道，就像在舔一条刚被火烤过的猪蹄一样。
  这也是我第一次喝老火靓汤，应该也是最后一次，我对这东西充满了生理性的厌恶。
  吃完饭以后我没有再回前两天住的那个廉价酒店，而是花了113 开了间海珠广场旁的快捷酒店，我需要一个干净整洁的房间，我不希望我醒来时腿上多了更多肿起来的包。
  

5.
  12 月 22 日，母亲发现我没有通知她就跑来了广州。但她没有责怪我，而是给我转了笔钱，让我照顾好自己。
  今天还是很晚才出门，天说她要带我去吃一家很好吃的云吞面，让我颇为期待。
  天出门也很慢，我们直到一点钟才来到她说的那家面馆——丽的面家（小北店）。
  这是我第一次吃云吞面，老实说像云吞面这样碳水搭配碳水的料理是非常少见的，我也对这种两个主食混在一起的吃法感到了好奇。
  在开吃之前，天给我示范了一下老广这边本地人的云吞面吃法：先用勺子捞起一个云吞，然后用筷子夹几根面，缠绕包裹住躺在勺子里的云吞，之后再一口把云吞和面一起吃下去。
  入口之后先是汤的滚烫和鲜味传来，随后轻轻一咬云吞便在嘴里爆开，多汁的虾仁在舌尖上弹跳。咀嚼途中，紧致的面皮和滑嫩的面条与云吞馅料混合在一起，形成丰富的层次感，既有面食带来的干燥和粗糙，又有馅料在汤汁上滑动所带来的湿润和光滑。
  这碗云吞面是超出我预期的好吃，除了价格有点小贵，我对它没有任何别的不满意。
  这也是我目前吃过最好吃的一次云吞面，后来我去了很多地方，吃过很多次云吞面，但再也没有吃到和那一天一样美味的云吞面。
  吃下第一个云吞后，天用一种“我就知道你会很喜欢”的表情看着我，颇有些神气和得意。
  在吃完云吞面后我们离开了面馆，天说带我去吃一家很好吃的甜品。
  那是百花传统甜品店，来这里喝糖水的基本都是本地老广，天给我推荐了凤凰奶糊和双皮奶，本着来都来了的思想，我两个都要了一份。
  那天店里人不是特别多，我们还能在店里找到坐处。
  双皮奶比一般双皮奶好喝一点，但是我印象不深。
  重点要说的是凤凰奶糊。
  第一口下去略微有些烫嘴，但奶糊的味道又会诱惑着你不顾烫嘴继续喝下去。那是种十分甜蜜的味道，又刚好不会让人感到甜的过头，而是只感受到甜味所带来的幸福感。喝下去以后还有回甘，那是种很厚重的感觉。整碗凤凰奶糊下肚，就像在生重病的时候喝了碗热粥一样的舒心养胃，连心情都变得愉快了不少。唯一的缺点就是喝完以后喉咙会难受一小会儿，大概是因为奶糊比较烫和粗糙。
  天也点的是凤凰奶糊，我和她喝完以后又聊了会儿天，我邀请她去看电影院热映着的柯南剧场版动画，不过她说她下午还有事，也就没看成。
  我独自一人来到了电影院所在的商场，电梯在一家星巴克的旁边。一位看起来很“白领”的女士坐在星巴克外面的凳子上打着电话，她顺手拿起一根香烟点燃，这也引发了我的烟瘾，我也点燃了一根香烟，在楼下抽完后坐电梯上了影院所在的楼层。
  电影剧情我记不得了，应该没有多好也没有多烂，就跟这几年拍的所有名侦探柯南电影一样。
  晚上我去西关明记花重金点了份牛河套餐，结果还是很失望，或许牛河这东西真的没办法做得太出彩。
  之后我到北京路上开了间140一晚的酒店睡下了，第二天一早还要赶飞机。
  现在想来那时的我是真的很有钱，虽然说不上奢侈，但现在的我如果面临第二天一早赶飞机或者赶火车的情况，肯定会选择在火车站或者机场熬一晚上省下住宿费，实在不行找个公园里的长椅坐着熬时间，第二天再在飞机或者火车上补觉。

6.
  我的广州之旅到这里就结束了，虽然只有短短三天的时间，可我就像是在这里生活了很久一样。
  我很喜欢这座城市，我对它的印象很好。既有城区里的高楼大厦，也有城中村里的破旧楼房；有在金融中心上班年薪百万的高级白领，也有靠打工维持生计的外地人。
  但最重要的是，无论是本地人还是外地人，每个人都能在这里找到属于自己的归宿，找到自己喜欢的事物和生活方式，能够在这里度过一段值得回忆的日子。
  这是我当时的想法。
  后来我经历了很多事情，去了很多地方，才意识到广州这座城市没有我想象中的那么好，我更多的是将对天的好感投射到了广州这座城市身上，所谓“爱屋及乌”。
  和朋友一起游玩过的城市总是那么特别，让我难以忘怀。