第九章 重庆之旅
1.
  从普洱回来后的第二个星期，普洱发生了一场小地震，我感到了一丝庆幸，庆幸自己没有被地震波及到。
  我浑浑噩噩地又混了两个星期，中间我的眼镜坏了，去配了次眼镜，花了我268元。除此之外别的事毫无印象。
  不知不觉就到了五一节，我又开始策划我的旅行与目的地。
  这次我选中了重庆，没什么特别的原因，或许是因为西南地区的大城市只有重庆我没去过，又或许是因为我在北京遇到的那位重庆舍友，让我好奇他的故乡是什么样的。
  我的姐姐是在重庆北碚上的大学，不过她从来不怎么说有关重庆的话题，估计是因为她大学四年的时间基本都是在校园里度过的，很少外出。
  当时我对重庆的了解只有火锅和小面，我不知道重庆有穿过城区的轻轨，也不知道重庆的朝天门码头是长江上游最大的水运门户，我甚至不知道重庆是旧时陪都，军统就在重庆。
  当然这些都不重要，去自己不了解的城市旅游，就不会出现先入为主的情况，而是依靠自己的所见所闻建立起对城市的最初印象。
 
2.
  4月28号晚上，我约了杰尼一起去唱K，和朋友一起享受物质生活是一件很快乐的事情，我们轮流着唱自己喜欢的歌，唱累了就倚靠在沙发上点根烟歇息会儿。
  我把自己的旅行计划告诉了杰尼，并且故作深沉地跟杰尼说，出去长途旅行，前一天一定要深度休息，像我们这样唱完K以后晚上安安稳稳地睡一觉，第二天精力是十分充沛的。
  第二天我睡到了下午两点才醒，随便应付了午饭后便出发了。
  从昆明到重庆有八百多公里，我的摩托车续航大概在270km左右，刚好可以三桶油跑到。
  我在曲靖会泽加了次油，之后一路跑到昭通附近加了次油，到四川境内以后摩托车就不能在加油站加油了，会被直接劝下高速。
  我从来没有连续如此长时间的在高速上行驶，之前从成都回昆明的时候是到了云南境内才上的高速，而我这次去重庆，连着在高速上开了10个小时，而且其中有7个小时是在天黑的时候开的。
  我是如此的疲惫，晚风吹得我头昏脑胀，我的手脚酸痛，连摩托的把手都快握持不住了。好在我像个超人一样的生猛，最终有惊无险地在凌晨两点半成功抵达重庆。
  不过由于油量告急，我提前下了高速，落脚在一个叫九龙坡的地方。
  下了高速后我先找了加油站加油，与我去过的任何地方都不同的是：重庆要你付了钱以后自己给摩托车加油，这还是我第一次操作加油枪，不过好在这并不困难，我加了70块的油，让我从随时可能没油的窘境中摆脱，内心踏实了不少。
  我想开个酒店过夜，不过上网一看五一假期酒店价格都贵的吓人，于是我翻找攻略，查到了可以去按摩店过夜。
  按摩确实是件很舒适的事情，尤其是在经历了整整十个小时的长途跋涉后。
  按完摩以后我就睡下了，我没休息多久，第二天早上十点我就醒了过来。
  我在网上找到了家小面店，名字叫做周三老面馆，据说还得过奖，不过这些头衔我向来都不太重视。店的位置离我那不远，就在重庆万象城附近。不一会儿我就赶到了店里。
  重庆小面的份量是按斤量算，我点了二两豌杂面吃了起来。豌杂面好不好吃主要就是看豌豆，这家的豌豆品质很好，用的都是新鲜的成熟黄豌豆，处理的软烂而又糯甜。小面汤底的调味也很合我心意，海椒花椒加的很足，但是不呛人，一碗小面吃下去感觉整个人都变得朝气满满。
  吃完了以后我还没觉得过瘾，又去旁边的骉小面吃了一碗。这家也挺好吃的，不过要比周三老面馆逊色一些。
  吃过饭后我驱车来到了交通茶馆喝茶，一杯茶十元，可以无限续杯。重庆的物价真挺低的，早上吃的那两碗小面也只花了二十多块钱，这可是在万象城旁边开的店。
  来交通茶馆喝茶的人很多，我不得不和别人拼着桌子坐。我和一家重庆本地人拼在了一起，聊了起来。
  一般我在川渝地区活动时都是说四川话，别人问起我是哪里人的时候我就说自己是泸州人。这倒不是假话，我父亲就是泸州人，有他一半血统的我自然也可以称作泸州人。
  泸州和重庆是紧挨着的两座城市，文化上也有很多相似之处，所以我和那家重庆人也很聊得来。
  他们作为重庆本地人反倒没来过这交通茶馆，只是听说过这个名字，之前没想到交通茶馆这么出名，来喝茶的人那么多。同时，他们重庆人真的不说“安逸”而是说“巴适”，蛮有意思的。
  我跟他们又聊了很多，大概喝了三杯茶以后离开了茶室，来到了旁边的川美涂鸦街。
  四川美术学院位置不在四川而是在重庆，这多少也是个冷知识吧，虽然在更久之前重庆也只是四川下辖的一个地级市。
  我在街上看到了很多人在打卡拍照，游览的人很多，但没有几个人在自己上手涂鸦，估计墙上的大多数作品都是川美学生所作。
  我到旁边的商店买了漆料和刷子，打算自己上手创作一番。
  我对涂鸦文化没有多少了解，不过我还是蛮喜欢这种文化的。以墙壁为纸，喷漆为笔，将自己的内心世界直白地展现在城市街道上。或是激昂，或是消沉，总会有路过的人能够从喷上漆的墙里看见自己的倒影。
  我一开始用刷子画了几个图案，但都不太满意，最终我想了想，决定涂上自己的名字。
  我知道要不了多久，甚至可能只是几分钟之后，我那无足轻重的名字就会被新的喷漆覆盖掉。但就像我这不值一提的人生一样，早在我诞生之前就已经注定了终结的到来。可在一切终结之前，我也还依旧存在于这世上。
  五一的旅客是那么的多，整个重庆都在堵来堵去。我本想去那些知名景点逛逛，或是去重庆动物园游览一番，但拥堵的交通和拥挤的人流让我改变了想法。
  我从主干路驶出，往泸州方向开去。
  尽管从小到大我回过很多次四川，但每次都是父母开车直接带我回到农村的自建小屋里。我想多了解一下父亲的故乡泸州，多看一看这座城市。
  重庆虽然紧挨着泸州，但是重庆本身是个特别大的城市。出了主城区道路以后，就到了重庆乡下，不再有复杂而多样的立交桥，只有高低起伏的山间道路。
  我沿着山道慢慢开，中途找了家店吃了碗肥肠面，给手机充了会儿电。老板相当热情，让我对重庆人的好感更添了一分。
  晚上七点，我抵达了泸州，感觉跟别的城市没有多大区别，也没什么地标建筑什么的。但是走在路上让我感到特别亲近，因为这边的人沟通用的都是和我父亲平日说的一样的方言。
  我开好酒店住下，由于昨天没有正经睡觉，加上身体的疲劳没有散去，我早早地便歇息了。

3.
  5月1号，我起床之后在泸州逛了一圈，还看见一个独臂的残疾人摆了个小摊卖烟，正好我烟抽完了，就从他那买了包烟。
  天和我说五一可以约个时间一起吃顿饭，喝个咖啡，我想了想这样也不错，我很少和天出去玩，这或许是因为我们都比较擅长在手机上交流，而非面对面地在线下大眼瞪小眼。
  于是我决定一日之内从宜宾回到昆明，我昨天在宾馆休息的还算不错，这让我比较有信心能够一天之内骑回昆明。
  泸州城区不大，不一会儿便离开了泸州来到了宜宾的管辖范围。
  宜宾市的基础设施建设的很好，整个城市的面貌都是干净整洁的。路上还铺设有电车轨道，只是感觉电车上坐的人不多，让我多少感觉有些浪费。
  顺着宜宾继续骑行，便来到了宜宾长江大桥，桥头上写有“万里长江第一桥”几个大字。我停下车来欣赏了片刻，桥上来往的车流量很大，桥下江面宽阔，让我有些恐高。我感叹于人类科技文明之强大，连宏伟的长江，都可以造桥跨越。
  不过在不久之后，这座大桥就以另一种意想不到方式火了起来。许多人来到这座大桥，选择在这里跳下，以此终结自己的生命。到最后宜宾市相关人员不得不给长江大桥加上了护栏，以防止人们在这里结束自己的生命。
  跨过长江之后我继续赶路，花了两个小时又重新回到了云南省内。我从水富上了高速，与云南省别的城市不同，水富禁止摩托车上高速。或许是因为水富更听从四川省而不是云南省的指挥。不过我还是上去了，又被高速工作人员追着大骂了好几声。
  几个小时后我又回到了家中。

  第二天我和天约在七彩云南第一城早上11点见面。我请她喝了四叶咖，中午吃了顿麦当劳。下午我教她打了会儿台球，她很有天赋，学的很快。

4.
  我的重庆之旅就结束了，实际上我基本没去重庆的什么地方，不过我挺喜欢重庆这地方的，东西好吃，物价便宜，人也热情。
  19岁的我以为自己会这样继续在假期四处旅行度过大学的时光，尽管呆在大学里面的日子并不好受，但如果能这样几年过下来，倒也还是能够做到很多事情，留下很多回忆。
  但没成想，繁花锦簇，稳定安宁的生活永远都只是短暂的幻想，未知与混乱才是人生的主基调。在七月底，我经历了我人生最大的转折，远超于我那两次高考一分之差的折戟。
  