第一章 西藏之旅
1.
  高考结束了。
  出考场下的那场雨，英语老师的话语，数学老师手中燃烧的烟头，所有的一切，都已经成为过往云烟，成为了不会被历史书或是互联网记载的不重要的历史。
  学校通知我们，让我们在这周五回学校领毕业证，拍毕业照。
  这是当然的事，每个人都需要一张集体的合照来定格这最后的瞬间。
  女朋友和我一起网购了一套情侣装，约好正大光明地在拍毕业照的时候一起穿上。
  等到了拍照的那天，班上的许多同学都来找我合照，尽管我和他们并没有什么交情。
  不过好在他们大多数人不至于像初中生那样幼稚，让我在他们的校服上签字。这倒是帮我省去了很多的功夫。
  我没怎么找人合照，印象最深的也就是找了负责学校片区交通的交警合照。高中三年来，我每天早上骑电动车都能看见他在尽责地完成自己的工作。
  上高中的时候一直有个想法，我想着等到我毕业了以后，我要在整个学校好好地逛上一整天，要依靠着木栏杆，看上一下午人工湖里的金鱼。
  以往的我就经常在空闲的时候靠着栏杆看金鱼，打发着青春期无用的时光。
  但那一天我并没有再去看金鱼，我穿着那件并不合身的情侣服，在拍完照后就回家了。
  回到家以后母亲同我说她打算带着我和父亲一起去趟西藏旅行。
  我的意见从来都不重要，不过那时一直打游戏的我也感到了些无聊，也就同意了旅行的提案。
  母亲让我拟定自驾游的路线和方案，但我在这之前根本没有相关的策划经验。
  于是我就照着各个网络平台的推荐，东拼西凑出了个大概的规划，最终写在了我精心准备的硫酸纸上。
  实际上在出行之前我甚至连地图都没有看过。
  不过这其实都不重要，后来的我意识到——旅行，特别是自驾游，根本不需要多么详细的方案和规划，你只需要把车子开动起来，沿途的风景和遭遇，永远都不会辜负你的期待。

2.
  真正踏上西藏之旅的时候已经是七月了，我的高考成绩已经出了，但志愿却还没有确定下来，那段时间内，因为志愿的问题，我和母亲每天都在争论。
  她想要让我就读一所医学院校，之后毕业了之后出来当个医生，不必担心失业，越老越吃香。
  而我则偏向于选择计算机和金融类专业，这些我本科毕业出来就能直接上班，而且机会好的话能赚大钱的专业。
  同时，我极端厌恶医学类专业，极其不愿意成为一名医生。这其中的原因很难解释，但也不需要解释，就像你天然会觉得看一个人不爽一样，尽管你和ta没有任何交集。
  志愿填报就是我和母亲一切矛盾的核心所在，而我们正是带着这个问题上了路。
  当然，直到最后，从西藏回来之后乃至更远的未来，有关志愿产生的矛盾都没有得到解决。
  不过还是先说回路上的风景和遭遇吧。
  我们从昆明出发，沿着214国道一路到芒康，再从芒康转由318国道进藏，抵达拉萨。到达拉萨后，在拉萨呆了一两天。之后走317国道到昌都，昌都转214国道回昆明。
  这么一长串说起来很长，但整段旅程加起来只用了九天。
  白天出发，一直开到日落，在附近的城镇住店休息。由于是夏天，加上是七月份，天黑的总是很晚，每天都要开十个小时以上的车。
  前半段旅程一直伴行着宽广的金沙江，蜿蜒而漫长的江水，在日光的照射下呈现翡翠般的绿色。江边是低矮的沙岸，时间的冲刷让堤坝有些腐蚀。
  公路是连接不同城市、村镇之间的交通，但一开始的聚居地，便是沿着河岸，靠近水源建立的。所以这也是为什么公路一路都是沿着金沙江修建，为什么重庆、武汉、上海都是大城市。是水源养活了万物。
  当然，在这段时间内，母亲也轮流着找我和父亲吵架。 从一瓶矿泉水吵到婚姻，又从家庭教育骂到我爸一点出息没有。
  我也没好到哪去，她一直在否定我的人格强化她的权威以此来强化她的正确性，从而让我相信她对我志愿的安排是正确的。
  而这一切，都是在母亲开着车在狭窄的滇藏道路上驾驶发生的。
  我向来是十分敬佩母亲的个人能力的，她是那种知道自己想要什么，讨厌什么，并且能够为之不惜一切代价和努力去实现的人。
  她的毅力和勤奋让她能够创业成功，实现了阶级跃迁，当上了老板。
  但同样的，等到一定时期之后，她也发现人力有时而穷。婚姻、子女、父母、房产证、办公室，每一件她拥有的事物，也都在束缚她的自由。
  她不再靠自己的激情与热望行动，有的只是一些永远完成不了的任务，永无止境的日常和痛苦。
  而这或许也是我未来的日子吧。
  不过不管怎么样，我们还是继续前进。
  由于去的时候是夏季，路上没怎么看到雪山，大多都是一望无际的草地。
  我坐在车上看着窗外，心想我要是个牧羊人，在草原出生长大直到死去，或许会是很美好惬意而自由的一生。
  不过也就只局限于我的想象了，在现代化城市长大的我，已经离不开现代生活，离不开汽车和地铁了。我只能骑着摩托车在公路上纵横，而不能骑着骏马在草原上奔驰。
  路上遇到了一处超长的区间线速路段，整整40km，限速30km/h。但那条路并不算修的很差，正常开个六七十一点问题都没有。
  顺着公路上山之后，我就明白了这怪异的现象的根源所在。山上修建有一个大型的露天停车场，旁边是当地的藏民摆的摊位，摆着一些佛珠、牦牛肉之类的商品。
  摊位旁边还有那种经典的景区拍照，可爱的藏族小孩说着口音很重的普通话和外人沟通。
  和羊羔合照是10块，藏獒是三十块。说实话，以我在云南生活多年的经验来看，这真的并不是个很贵的价格，我甚至怀疑一天下来拍照赚到的钱够不够喂饱那两只藏獒。
  最后我抱着羊羔，照了一张。小羊真的很温顺，羊毛也很柔顺。
  相比起来藏獒我就不喜欢，不仅价格贵，而且看着就凶，那段时间还经常看见一些藏獒咬死主人的新闻，让我心里有些担忧害怕。
  拍完照之后又晃悠了两圈，看着没有信号的导航软件，估算着车速应该差不多了，可以控制车速在36码出区间测速。
  之后就是一路开车一路地欣赏风景。
  路上全都是川菜馆，即便是微微辣，也放满了辣椒，这让不能吃辣的母亲非常生气，一路上都在破口大骂。
  可惜的是除开川菜馆外，路上基本找不到别的饭店，而车上也没有食材和炊具，母亲就这样骂骂咧咧地吃了几天的川菜。
  路上什么然乌湖这些应该都去了，但我实在没什么印象了。
……

3.
  印象比较深的是冰川，具体哪座冰川我也忘了。
  车不能直接开到山脚下，只能开到附近的一个停车场，之后自行走路过去。母亲没有选择上山去看冰川，而是选择在车里等我们。或许是她高原反应了身体有些不适。
  景区连个入口都没有，只有几个当地村民拦在那里收费。向导说上山还要走上几公里的山路，所以我和父亲买了100块的票，可以骑马上到冰川。
  我之前在很多不同的地方见过不同的马匹，但我从未见过这么悲伤和忧郁的一匹马。
  牠的毛发十分的干枯，比我烫了两次锡纸烫的头发还要糟糕；身材十分瘦小，当我坐上马背的时候我明显地感觉到这匹瘦马整个身体都震颤了一下。
  道路有些泥泞，瘦马费力地一步一步地向前迈进，我实在看不下去了，下了马自己跟在旁边走路上山。向导只是看了我一眼没有说什么。
  我站在瘦马旁边，看着牠那斜长的眼睛像一块煤炭一样的黑暗无光。不知为何，我总感觉瘦马很沮丧，牠的身上有着和我一样的悲伤。
  我走在山路上，父亲骑着马跟在我的后面，那天的阳光很大，但并不刺眼，或许是因为我一直在低头看着路。向导在前面自顾自地带路，沉默不语。
  我并不知道向导带我们这一趟下来能分到多少钱，但他一天应该要来返挺多次的。
  你可以说他是为了赚钱选择的这份工作，但钱也将他的很长一段人生困在了这短短几公里的山路上。
  总之，最终我们终于到了山上，可以近距离接近冰川了。
  蔚蓝的天空上飘着几朵零星的云，夹杂着冰水清凉感的微风吹过，我感到了某种野性的自由。于是我走上冰川融化的湖泊边上，捧着一把冰水洗了个脸，接近零度的冰水刺激了我的毛细血管，我的毛孔大口呼吸着高原的空气。
  不过真要说的话，其实那个冰水可能没有多么干净。
  之后又欣赏了一会儿自然风光便下山了，依旧是向导走在最前方，我走在中间，父亲骑着马跟在我的后面。
  整个流程没有花费太多的时间，便又重新回到了车上启航。
……

4.
  到拉萨的时候我和母亲在行程安排上出现了一些分歧。
  母亲认为我们应该在当地找个拉萨旅游团跟团游，理由是我们人生地不熟，之前的攻略也没规划好在拉萨到底怎么玩。
  而我想都没想就是反对，我讨厌一切旅游团，我讨厌上车睡觉下车拍照。
  最终，因为布达拉宫的公开票已经售罄，母亲说旅行团能帮我们搞到票，所以最终还是去找了家旅行社。
  不出所料，一天下来一直在带我们购物，从牦牛肉店逛到银匠店，而母亲也不出所料的在这上面花了很多钱，买了很多根本用不到的东西。
  其中包括一把银梳子，导购说银梳子的把柄可以用来刮身体的筋脉，帮助活血化瘀。但那把梳子买来之后就只是一直放在车上。
  等到下午很晚了，终于才进到布达拉宫，此处还有一个小插曲，不过我也不愿多说。
  里面不给拍照，摆的那些历史文物什么的也完全不懂，瞬感无味，到宫殿露天阳台看了看，便走了。
  次日，我们去看了看声名在外的羊湖，我已经完全不记得长什么样了，但我记得那个地方很值得一去。
  之后便是一路开车，从 317 国道回家。