第三章 十字路口
1.
  小学的时候有一次升旗，我站在队伍的后方，和同学有说有笑地打闹。突然间我看了眼天空，太阳已经升起，但月亮也并未落下，我意识到我会永远记住这个瞬间，尽管这只是个普通的周一清晨，和以往并无任何区别。
  初中的时候有一次回家，我看着走过无数次无比熟悉的道路，我脑海里有了个想法，我要记住这一瞬间，记住这时的风景，这样我就能在以后的对比中，确切地感知到时间流逝的有多快，所谓“逝者如斯夫”。
  时间过得确实很快，复读的一年很快就过去了，中间发生了很多事情，我写了很多的日记，但这一切都阻挡不了时间的流逝。
  由于在家自学的低效率，加之我考数学的时候心态出问题严重失误，我的成绩比去年低了十几分，只有 581，我的数学只考了 90 分
  不过排名倒是没低特别多，毕竟那年高考比较难，我也依旧能够上一个211院校。
  在志愿问题上，我和母亲再次开始了拉锯战。
  母亲依然是想让我学医，我只想要留在省内，对院校和专业都不是特别讲究。
  在争吵最激烈的时候，我甚至已经举起了刀子，我很清楚地知道，如果我去学医，那还不如现在一刀了解自己。
  但最终我还是把刀子放下去了。
  母亲最后也心软了，和我达成妥协。我把省内 211 放在了第一志愿，把母亲要求的医学院放在了第二志愿。（注：我的第一志愿其实是北大）
  时间又过了许久，直到某天，我看见那所211 的录取信息已经可以查询了，但我并没有查到我的信息，这让我一阵胆寒。
  果然，意外发生了，我再次落选了，尽管我没有查，但我知道我肯定还是只差一分，这就是我的命运。
  同时，因为我的粗心，在报志愿时，我把“临床医学”报成了“临床药学”专业。
  出乎我预料的，母亲似乎也并不开心，她也感受到了我的难过。
  好在，经历了这么多垃圾事，我已经比较看得开了，没过多久就和母亲商议起开学之后的打算。
  母亲开始和我一起了解转专业的相关制度，和北京那所211 一样，只有前 10% 有资格转。她让我早做打算争取转专业，毕竟这临床药学多半是个比电子商务还要垃圾的专业。

2.
  我知道我已经不会再有任何复读的打算了，所以志愿出来后的假期，我敞开了大玩特玩，度过了一段很愉悦的时光。
  在母亲的支持下，我买了一辆摩托车，这是我这辈子最正确的一个决定。
  因为我学的是d 照，所以完全对两轮的跨骑摩托车一窍不通，我在提完车以后，才现场找工作人员问了下两轮摩托车的相关操作。而我就这样直接把城区道路当成练车场，一路骑回了家。
 我的做事风格，或者说我的疯狂，让我获得了许多非凡而独特的经历；但这也在很大程度上酿成了我在志愿填报等一系列问题上的失败。
  身经百战的我爸建议我刚提车一年之内，车速不要超过一百，但还没过一个星期，我就已经把车骑上了高速。
  而在这一个星期内，我还研究出了一条从昆明往返呈贡的路线，这是一条任何地图软件都不会显示和推荐的路线，因为这是条不方便的路，又狭窄，大货车又多，距离上也没有优势。
  但这条路上有不一样的风景，能看见另一个昆明。这条路上有寺庙，有铁道。
  说来有趣，我本人是个不折不扣的路痴，上大二的时候都要跟着舍友一起出门才找得到教学楼所在。但我却热衷于研究地图，规划交通路线，了解每个城市的机场和火车站。
  在小的时候，我经常漫无目的地搭上一辆公交车，坐到一个我完全不知道的公交站下车，下车之后就研究站牌上的信息，之后再一路地转车回家。
  我很喜欢这样没有提前安排的旅行，陌生的人群与陌生的街道，对一切我都没有预料，但又充满了期待。
  我会幻想在路上遇到我能相伴一生的真爱，或是深藏不漏的老头塞给我两本神功秘籍。
  尽管幻想中的奇遇从来都没有发生过，但我总会把期待留到下一次冒险。 
  直到很久以后我才意识到，其实这个世界远比我想象的要无聊很多。
  勤学苦练与按部就班只会让你成为一个无关紧要的NPC路人；但标新立异，四处闲逛，也只会让你成为一个离群索居的流浪汉。
  归根结底，像我这样的人，或许生来就只能成为默默无名的NPC。
  命运是荒诞的，但命运却又那么强大而残酷，没有一辆公交车或是飞机能够让我逃离命运的束缚。

3.
  那个假期我去了很多地方，见了很多不同的人，但最终决定我去向的，只是那一张轻飘飘的录取通知书。
  开学那天我没有选择骑摩托车而是和父母一起坐车去的学校，我的行李比较多，骑摩托不太方便。
  坐在车上的我没怎么说话，父母倒是一直在叮嘱我，交代我各种注意事项，持续不断地对我说教。
  想想真的挺可悲的，我的父母明明在内心深处都有着对我的一份爱，可他们都不愿意表现和表达出来；而我虽然知道他们爱我，可却也没办法真正地接纳和理解他们。
  命运对我的父母并不比对我刻薄，他们赚到了很多钱，但他们却很少能由衷地感到快乐和幸福，从记事开始，我就没怎么见他们真诚地笑过，更多的只是习惯性地假笑。
  在我和前女友分手后，前女友也和我说过，她没怎么见到过我笑，希望我能在今后的日子里多笑笑。
  显然的，我没有做到这一点。
  从进到医学院的那一刻起，我就不对未来的日子再抱有任何幻想了。
  学校的环境可能还比不上我的高中，最关键的是学校还普遍要求住校，并没有什么特殊的理由，只是方便管理。
  不过我凭借自己的小聪明，选到了一间只有三个人的宿舍，这极大地增加了我对住宿生活的容忍度。
  我们宿舍三人都不是合群的人，我也没怎么和他们经营关系，因为我早已深谙人际交往的虚伪和脆弱。
  同样的，在班上我也几乎没和任何人深入联系过，偶尔地和个别同学深聊过以后，也会感觉到彼此意见的不合。
  我时常感到孤独，这种孤独比在上小学和中学时感受到的孤独更加深刻和难以忍受。
  我有时也会羡慕那些朋友很多的同学，他们可以同一件事跟不同的人说上好几遍，而大多数时候我根本找不到分享的对象。而且我有个习惯，大部分事情我只会和一个人说一遍，不会重复。
  比如我某天车胎爆了，我和我的朋友大博说完了以后，我就不会再和我的父母或我的姐姐说了，因为我已经表达完了我的感想。但有些人像个复读机一样会把一件事情没完没了地翻来覆去地说，和不同人说。
  当然，我的社交能力也并不弱，我能迅速地接近不同身份的人，我知道别人的内心里在想着什么，他们希望我说什么做什么，表现成什么样子。在我没有适应孤独的很长一段人生里，我都靠着我的观察力和表演能力维系着还算良好的人缘。
  但因为我的性格观念与他人之间的不同，让我很难真正和他人建立亲密关系，这也就没办法真正消解我内心的孤独。表面的朋友关系只能抑制基因对于社交的需要，但对于精神层面的空虚却毫无帮助。
  不过孤独并不一定是件坏事，它让我更好地认识了自己，同时让我拥有了身处局外的判断力，在执行自己的判断和决策的时候受到的压力也会小上很多。
  