第二章 短暂的窗口期
 1.
  回到昆明后没多久，就到了确认志愿的时间。
  虽然我每天都在动摇志愿的最终决定，但我明面上的态度依然很强硬。
  确认志愿那天，在教师办公室我惊奇地发现有位同班同学和我填的志愿几乎一模一样，那时我只以为是个普通的巧合，没有多么在意。
  假期的头两个月，本应该是很漫长的一段时间，可我却总是感到时间过的是如此之快，什么都没做，甚至没有玩到尽兴，一切便都结束了。
  许多人曾说过，高考完后的三个月是人生中最后的自由和放纵时间，然而结合我的经历来看，似乎也并不是这样。并没有那么自由和放纵，也绝不会是生命中最后的自由。
  收到录取通知书的时候我的心情很复杂，且喜且忧。
  我被志愿的第一院校，一所北京的211 录取了，但并不是我选择的专业，而是一个我没听过的专业——电子商务。
  准确来说我只填了计算机一个专业，而我刚好差那么一分。和我填同一个院校的那位同学，他填满了五个志愿专业，尽管他也是首选计算机落选，不过好在他被剩余的专业选上了。
  但回头来想想，我还是觉得那一分无关紧要，那只是明面上的原因罢了。我会觉得我英语听力考了29 很可惜，但不会为第二次听力考试之前我毫无准备，把时间拿去发呆而后悔。
  问题的根源，我觉得出在了信息上面。
  我和母亲研究了半天的志愿，整夜整夜地抱着那本学校发下来的志愿填报手册看，但却连最基本的志愿流程都没弄懂。
  母亲想当然地认为，我只填一个专业，如果没被录取上，就会自动地被第二志愿院校录取。多么天真而可笑。
  但我也并不怪母亲，她和我一样，也没有收集到真正有用的信息和情报。
  我生性凉薄而又孤僻，高考结束到志愿填报结束的这段时间，除开在学校以外我没和任何同学和老师见过面，自然不可能和他们沟通交流，只能在繁杂的互联网上搜集信息，但那时的我却并没有分辨真假的能力。
  至于母亲，她倒是和很多人聊过，但她的社交圈子里面，子女连考上高中的都只是少数。
  我们也没找专业的志愿填报老师请教，其实只要花个几百块钱在网上找个直播间连麦问一下，一切都会很清晰明了，但那时的我们甚至连能这么操作都不知道。
  不过反正也已经尘埃落定了，那时的我也没有太纠结，只觉得该怎么样怎么样，彼时的我还有着最后一点乐观精神。
  母亲为我的落榜感到难过，但很快，她的重心转移到了给我做思想工作，让我选择回去复读一年上医学院。
  那段时间她天天跟我说电子商务是个垃圾专业，出来就只能当个淘宝店客服之类的话；跟我说我高考没发挥好，再来一年直接冲刺清华北大。
  我没有回复母亲的建议，我一直很害怕直接拒绝别人，尽管我知道就算拒绝了也没什么没什么，但这恐惧已经化成电路蚀刻在我的突触上了。懦弱和胆小并不是我的天性，但最终成了我的本能。
  最终母亲下了定论，让我先去北京看看，自己好好想想。

2.
  如前文所说，在高考结束至收到录取通知书的那段时间内，我没在学校之外的地方见过同班同学，其中也包括我的前女友。
  后知后觉地平心而论，特别是放在现在男女矛盾这么严重的时代来看——前女友其实是个还不错的人。
  假期刚开始的时候，班里几个社交能力强的同学便提议一起假期毕业旅行一下。
  虽然没邀请我，但邀请了人缘比较好的前女友。前女友又来问我去不去，我表示人太多了我应付不来，只想和她两个人出去玩。
  最后一切都不了了之，原本的旅游群没有解散，但不再有人在里面发言。
  之后我跟她都在忙志愿填报的事，也没怎么顾得上玩和聊天，或许是这样吧。
  她最终上了山西的一所大学，她和我说她已经想好了自己未来的规划和发展，她很喜欢化学，将来想要去化学研究所工作。
  而我却对未来一无所知。

3.
  2019年年末，大兴机场正式通航，那时我的朋友a先生还专门请了一个星期的假过去看了一次。
  他跟我分享了机场的玻璃和跑道的照片，以及在机场卫生间里找老外借火的经历。
  那时我没有想到，日后我也会有飞到大兴的那么一天。
  晚上落地大兴的时候，我先在网上找好了酒店，之后打车过去。酒店是三环边的一个如家酒店，价格不贵，140 一晚。但打车却打了150。
  父母陪我一起来的北京，刚下出租车隐忍许久没有发作的母亲就开始骂了起来，对出租车司机随地吐痰和胡乱飙车的行为一阵谴责。
  我没有搭话，只是径直地走到酒店前台登记，之后便进到了房间里休息，房间就是很标准的标间，我玩了会儿手机就睡了。
  四年后我再次来到北京时，却再也没有找到那么便宜的如家酒店，100块钱只够在北京开个没有卫生间的塑料板房，能够清清楚楚地听见隔壁房间说的每一个字。
  次日一早，我们便打车来到了学校，学校的门卫系统很先进，即使是未入学的大一新生，也可以直接刷脸入校。
  大三的学长帮我拎着沉重的行李来到了宿舍楼，那是个八人间，地板已经磨的包浆了，到处是散落的杂物和垃圾。
  我来的晚，留给我的只有上铺了，我艰难地爬到了上铺，空调吹出来的空气干燥而又炎热，我玩了会儿手机，便睡着了。
  中午在食堂吃的饭，物美价廉，路上到处都是漂亮的学姐，我上次见这么多美女扎堆在一块儿还是在三亚的海滩上。
  下午组织认识了下辅导员和班主任，那会儿留行搞什么破冰，非拉着每个人都要自我介绍，然后在黑板上写下用一个形容词修饰的自己的名字，我写的是“爱吃寿司的xxx”。
  开完会回宿舍路上，我看到学生自己组的乐团在演唱五月天的“倔强”，我在那停留了一会儿，等他们把整首歌演奏完。
  同宿舍大部分人都是北方人，只有一个舍友和我一样来自南方，他是重庆人，而俗话说得好，云贵川渝一家亲。
  我和他聊了很多，他复读过一次，原本还想继续复读，但那年重庆高考改革，他们这一届已经没有了复读的机会。后面聊到了转专业的事情上，我原本的打算就是进来了尝试去转专业，这样高考和志愿的失利也能够挽回。
  但了解之后才发现，我们一个宿舍 8 个人，有七个人都在想转专业这事，还有一个哥们压根就没来报道直接回去复读了。
  而转专业的名额只有不到10%，已经不是僧多肉少可以形容的了，大部分人注定都只是陪跑，哪怕付出一切努力。
  我高考考在了云南省的1%，但能来这里的人谁又不是人中龙凤呢？更何况，我再也不想过高中那样的生活了，我不想把时间用来学我不想学的东西。
  那一刻，积蓄已久的不甘，母亲和重庆舍友的话语，在上铺被热醒时感到的孤独，那首五月天的歌突然集中爆发了。
  我决定了，我要回去复读。
  我在各个办公室之间跑动，拿到了辅导员和班主任的签字。交流过后才知道，辅导员并没有大我几岁，而且她和我一样是昆明人，不过她是在另一所高中读的书。
  她和我说她特别羡慕和佩服我的勇气，她当时也有过类似的想法，但最终没有去做。尽管她很满意现在的生活，但她有时也会想如果当初选了另一条路会怎么样。在最后她鼓励了我很多，我十分感谢她。
  至于班主任，他只跟我说成年人有独自做出决策的能力和自由，但也要为自己的决策负责。我感觉他毫不在意我想干什么，他身上有着一种毫不掩饰的冷漠。（其实那个时候我还没成年）
  所有的手续跑完了之后，我开始收拾行李。和来的时候不一样，只有我一个人背着一个巨大的蛇皮袋，拉着沉重的行李箱。我走在路上，美女学姐依然很多，但此刻我却不敢去看，我料定我搬行李的样子很滑稽。
  出了校门后才发现有东西没拿，但这时我却进不去校门了，我想让保安通融一下，但只得到了拒绝。我突然感觉一切都好冷漠好疏远，明明早上还在校门口看见学校挂着横幅欢迎大一新生，学院也给我发了件文化衫，可刚到了晚上却又急不可耐地跟我划清一切关系。
  好在重庆舍友帮我把剩下的东西搬到了校门口，他还有事情要忙，在简单地祝福了我以后我们就此道别。我很感激他，在我最无助的时候拉了我一把。
  离了学校以后，父母过来接我，他们白天还在北京玩了一圈，在母亲的推荐下，我们一起到了一家东北菜馆吃饭。
  第二天，我们又去吃了烤鸭，晚上就坐飞机回到了昆明。

4.
  在母亲的安排下，我来到了一所军事化管理的学校复读。
  那里的每个人都有着变态的执着，每个人除了高考之外别无关心和追求，桌子上、黑板上、教学楼墙上，到处都写着高考的倒计时。
  当然，除开这种令我感到恐惧的氛围外，那所学校其实非常不错，食堂东西很好吃，而且吃一顿只要5块，宿舍也很干净，还是独立卫浴。
  在那个地方，手机自然而然的是严打的违禁物品，唯一能和外界沟通的就只有几台公共电话，插上学生卡之后就可以拨号。
  但一天能用来拨打电话的时间很短很短，通常不会超过五分钟。我只能很简短地把我要说的话概括起来说出去。
  出乎意料的，母亲说如果我太痛苦了坚持不下去，那就回家自学吧。
  我没办法理解那一刻母亲的心情和想法，但我想母亲一定是从电话里我哽咽的声音理解了我的痛苦。
  与之相对的，前女友就一直在劝我坚持下去，她说她理解我的痛苦，但现在必须要坚持下去。
  可是我真的没办法在那里坚持下去，我忍受不了价值观带来的痛苦，我不能在一个我完全不认可的地方呆下去，那座学校就是我的肖申克监狱。
  我的档案在我自己手上，我谎骗老师说在家里没拿过来，我原本打算等到一个月一次的半天休息的时候跑出去，然后再也不回来。
  好消息是中秋也要休半天假，这样让我需要忍受的时间短了很多。
  在学校里，我结识了一个和我经历类似的朋友，他原本已经被一所广东的大学录取了，但他并不满意，所以选择来到了这里。
  而且他和我一样，注意力并没有集中在高考上。
  据他所述，他之前有过一段姐弟恋，对方可能大他个七八岁，最终感情不明不白的就结束了。
  可他却一直忘不掉对方，后来对方谈了新男朋友，什么都发生了。尽管已经不再是男女朋友，但也让他心里很是难过。他想要和对方重新开始，但完全不知道如何开始。他是一个复读学生，困在铁丝的围栏之中；而对方是一线城市白领，坐在办公桌前能透过窗看见整座城市。
  那真是一段很幼稚的往事，我这个恋爱白痴跟他分析了半天，讲了很多完全胡扯的道理，基本上都是那种毫无用处的心灵鸡汤，让他勇敢去爱，不留遗憾。
  更扯淡的是，我拿自己亲身经历跟他举例，说我和前女友已经战胜了时间，将爱情转化为亲情，成为了彼此的陪伴。我是怎么说得出这么离谱的话来的。
  
5.
  终于，我捱到了中秋节，一切都按我的预想进行，我回到了家。
  重新拿到手机的我每天都和前女友发很多消息，但逐渐地她的态度变得有些冷淡。
  我们又开始了争吵，冷战，严重的时候甚至她把我联系方式全删了。
  高三的时候她妈妈为了督促她学习，将她的智能机没收，只给了她一台老年机，那个时候我们就只能在周末才能用聊天软件联系。
  但她用老年机的时候，她甚至连短信都不愿意给我发一条。
  而我在那个该死的复读学校的时候，除开给我妈，就只给她打过电话。
  我自我感觉我付出了很多，但却什么回报都没有，只有永无休止的争吵与冷战。
  我面临着复读学校里那个朋友面临着的困境，我在昆明，她在山西；我一整天见不到一个人，她一整天都在见不同的人。
  异地恋真的是很糟糕的一件事，更糟糕的是，我已经不再想挽回这段感情了。
  于是在又一次冷战过后，我冷静分析了一下跟她提了分手，一切都结束了。
  分手后我没有感到任何一丝不适或者怀念，只有着重新获得上帝般自由心灵的喜悦。原来我已经用光了所有的宽容和忍耐。