第七章 新的学期
1.
  新的一学期开始了，我的心也从遥远的雪山和草原，回到了红砖堆砌的教学楼内。
  而新学期最让人关心的事，无疑就是转专业的最终结果了。
  如前文所说我们整个专业70个人里面，大概有60个人和我一样，是因为没有认真核对，填志愿时误把临床药学当作临床医学，才来到我们这个专业。
  也因此有一部分人压根就没来报道，还有一部分人来了两天选择回去复读。
  剩下的人里面，大部分都心有不甘，多数人选择压制这种不甘，安慰自己接受现状；另一部分人选择努力备战，争取考到专业的前10%，以求获得转专业的机会，用巨大的努力修正自己一个微小失误带来的结果。
  然而命运从来都是不公平的。
  由于已经提前遣散学生回家，考试自然是不可能在线下考，只能统一改成了线上考。这是合情合理的。
  但不合情理的是，学校最终决定以线上考的成绩，让排名前10%的同学获得转专业资格。
  为什么四六级考试都要到线下的机房考，不能在家用自己的电脑考，不就是因为线下监考不容易作弊，考试结果更有公信力吗？
  决定线上考试成绩的不单是知识储备，更多的是情报收集能力。学校用这样的筛选方式，最终在我们专业选出了七位手段高明，富有野心的学生。
  至于那些辛辛苦苦学习了一个学期每天泡在图书馆想要转专业的同学，他们所付出的一切又有谁在乎呢，又有什么用呢。
  个人能否转专业对于那些负责指挥下命，作出决策的学校高层来说无关紧要，他们只想要让事情快速而简单地解决。
  但对我来说也无所谓，我根本不想转专业，因为那只是从一个地狱跳转到另一个地狱而已，只要还在这所学校继续上学，我就不可能过得不痛苦。我前面说这么多，只是因为我感受到了那些没能成功转专业的同学内心的愤怒与不甘。但对我本人来说，这一切真的都无所谓。
  不过我的母亲挺在意转专业这件事的，据我的父亲说，她还找了很硬的关系，通过这层关系搭上了学校的校长，说是要花20万给我转到临床医学去。
  当然，母亲她已经被执念和焦虑冲昏了头脑，丧失了往日的理智和冷静。如果她的能量大到能用私人手段明目张胆地把我从一所一本院校的一个专业转到另一个专业去，那我反倒没有什么转专业的必要了。
  事后看来母亲确实是心急了，她找的那个中间人并没有那么厉害，没有帮她联系到校长。而她预先垫给中间人的5000块钱也打了水漂。
  之前母亲也做过类似的事情，她找关系花了一大笔钱把我的户口转到她的老家，理由是她想要让我以后能够稳定地继承他们在乡下的自建房。但最终却在某个关节被卡住，没能成功将我的户口迁走。

2.
  我一直都知道，我们所认知和感受到的世界，只是真实的世界在心灵上的投影罢了。
  我们所知道的他人，也只不过是大脑通过各种信息处理后，生成的一个幻影罢了。我们永远不可能真正地感受他人，理解他人。
  可是，我的父母是如此的残忍，他们像打扮洋娃娃一样随心所欲地支配着他们世界里“我”的幻影，按照自己的喜好帮我做出人生的选择，全然不顾真实的我的意见和想法。
  我根本不在意那套乡下的自建房，更不会愿意为此花上哪怕一分钱。
  但母亲觉得那套自建房对她心中的那个幻影很重要，而那个幻影又对她很重要，所以她会把钱花出去。
  这真的是一件很悲哀的事，我的母亲其实并不爱我，她只是爱那个长得跟我一样的幻影，她在让我成为那个幻影，而不是让那个幻影成为我。
  所以这也就能解释为什么父母对我的态度总是忽冷忽热，在我和那个幻影重叠的时候，他们就会对我满意；在我背离了幻影的角色人设时，他们会对我冷淡。
  我也因此习惯了表演和扮演，我知道别人内心里在渴求什么，他们希望的世界是什么样的，而我能够将别人希望看到的一切都表演出来，只要这样，我就不会再被责怪和打骂。
  逐渐地，我也成了一个无心的幻影，我不再拥有多少自己的情感，只是机械化地表演；我不再拥有自己的目标，因为我从来都不知道到底什么对我重要。
  只剩下一种情绪长久而清晰地伴随着我，那就是恐惧，甚至在很多时候这种恐惧都是没有客体的，需要我自己想象出恐惧的对象来对其进行补完。
  而这种恐惧的来源是什么呢？或许就是让小狗学会不去护食和不去咬人的几次重拳吧。
  可悲的是像我这样的人还有很多，他们不一定像我一样清晰地了解自己的状况，但正在经历着和我相同的痛楚。

3.
  如前文所说，我是个感情淡漠的人。不过在大一下学期这个时间点上，我和其他诸多的大一新生一样，渴望着一场甜蜜而充满激情的恋爱。
  不过我的想法相较高中时期也有了转变，我不再会“为了谈恋爱而谈恋爱”，只是男性的生理需求让我想要和女孩子呆在一起，内心的孤独让我想要有个人能陪伴我。
  但我开始分析和计算一段感情的付出与回报，我不仅在物化感情物化他人，也在物化自我。最终我得出的结论是：谈恋爱是一件很没有性价比的事。
  或许这只是个借口，真正的原因是我不敢和他人表露自己的心意，害怕遭到拒绝；不敢和他人建立长久而亲密的关系。又或许我在恐惧，我害怕谈恋爱后我会失去自由的心灵。不过谈恋爱没性价比也是不争的事实。
  所以我也没有成功展开一场想象中的恋爱，正如其他我本想在大学期间做的事一样，还没有开始就结束了。
  我在大一下学期理解了什么是真正的大学生活：没有精彩的诗篇和绚丽的水彩，只有第二天就会忘掉的日常。时间一天天过去了，可没有留下任何痕迹来证明这段历史的存在，回想起来脑海里只剩下一片虚空。
  记得有一段时间，我总是在下午5点下课吃完饭以后回宿舍睡黄昏觉。我在阳光明媚的时候睡去，醒来的时候天却已经黑了，舍友还在外面忙碌，透过寝室的防盗窗往外看能看到零星的几处灯光，铁制床架传来冰冷的触感，让我勉强感觉到自己依然活在这个世上。
  随后便是响彻灵魂深处的孤独感传来，我的基因里记载了画面：那是一个从族群里走丢的原始人，他独自一人背靠大树坐着，思考着他一生中经历的事情。随后，忙碌了一天的疲劳传来，让他靠着树睡了过去。当醒来时，原始人意识到他再也回不到族群中去了，不会再有人过来寻找落单的他，每个人都选择了抛弃他，连太阳都已经抛弃了他。只剩下皎洁的月光撒在大地上，晚风吹来，小草随之飘动，几只蚊子嗡嗡嗡地争抢着原始人的血液，一种深黑色的绝望在原始人的心中酝酿并且诞生。
  这样的感受实在让人不太好受，可这是大一下学期我能记得最清晰的一件事。长久以来，这种深黑色的绝望寄宿在我的躯壳上，让我无法感受其他任何事物，将我的心掏空。
  我的精神状况持续地恶化，不仅仅是极端的抑郁，在那段时间，我经常出现思维中断的情况。同时，我的意识也开始分裂，我开始能够和自己对话，分析问题。
  不过我也没多在意，再说我也没有那个钱去治。并且这不一定是件坏事，在那段时间，我的反应变快了很多，思考问题能从很多不同的方向展开。
  我之前看过一个说法，在人长期无法获取到新信息的时候，大脑就会开始回忆过去，不断地重演往事来代偿环境信息的缺失。而如果这样的状态持续很久，那么人就会开始产生幻觉，凭空地制造出新的信息来满足大脑的需要。
  我大概就处于这样的状态之中吧，不过我不是在任何时候都会看到幻觉。一般来说，在通完宵后的第二天清晨，我会比较容易看到幻觉。
  后来在离开学校以后，我的这些症状都减轻了很多，当然，也可能是我的痛苦太过强烈，已经让我人格解离了。
  就我个人的看法来说，大学的生活并不存在太多的困难，可这样的生活对我来说却十分煎熬。因为这是我不喜欢，不愿接受的一种生活。 
  不过并没有多少人愿意理解我的痛苦，更不用说帮我分担。大多数人都是在指责我的脆弱和懦弱，用类似“这点苦都吃不了你以后能干什么”、“相比起高中已经好很多了”、“我年轻的时候比你能吃苦多了”，这样的鬼话应付我的情感宣泄，回避我客观存在的痛苦。
  后来我也想明白了，其实这些人既不理解我，也不愿意尊重我。理解我的人不会跟我说这些话，尊重我的人在我说出我很痛苦之后也不会继续苛责我了。
  至于那些既不理解也不尊重我的人，我理解又尊重他们，但我不会再受他们的影响了。

4.
  另一件大一下学期值得说道的事情是，我在711便利店找了一个兼职工作，时薪18块一个小时，每周去两到三次。
  虽然我没干两个星期就辞职了，但这份经历让我切真地感受到了工作是怎么样一回事，工作途中会经历哪些糟心事。
  我在22年高考结束后，短暂地利用众包软件跑过几单外卖，但送外卖和别的常规工作还是有很大的不同的。这份711的兼职工作就让我感受到了这份不同，送外卖一般只有客户会吊你，但是上班不仅客户会吊你，你的各种领导也会吊你。
  送外卖可以想抽烟就抽烟，上班只有休息时间才能把工衣脱了出去外面抽烟；送外卖想下班就下班，上班有各种事安排着给你去做，到了下班时间领导也不给你走，让你把乱七八糟的事情处理完，再用水印相机拍个几十张照片之后才会放你走，而且这样的加班一分钱也拿不到。
  不过上班有一个优点，那就是稳定且工资比送外卖高。
  那时的我觉得这份工作不是份好工作，上班的时候要一直站着，规矩还多，动不动就扣工资。
  但后来我干了很多份不同的工作，在711上班已经是里面很好的一份工作了。不是说在711上班有多好，只是别的工作更差，大多数工作都让我没法感到自己作为人的尊严，工作内容就是被别人呼来唤去，忙完这里忙那里。
  只有一份工作是例外，那是在一年半后2024年的暑假，我在初中学校旁边的一所酒吧当服务员，老板从酒吧开始营业就一直在店外面坐着喝酒喝到打烊，老板的儿子小冰更是直接在店里面当店长。
  在不忙的时候，老板会让我去找空位歇着，语重心长地跟我说上班那么久如果一直站着没有人能站得动。同时在我想要抽烟的时候也只用跟老板说一声就行，只要把自己的工作高效地完成了，老板就不会有多的事情找我。
  由于在酒吧是晚上上班，等到深夜的时候，老板还会带着我们一起去食堂煮米线吃。而我在711上班的时候要么出去外面吃盒饭，要么就斥巨资在店里花钱买便当吃。
  不过酒吧服务员这份工作工资很低，一天只有100块，所以我也没干多久。
  说回711上来，在711上班除了让我积累了少许工作经验和初步了解了“工作”这回事以外，还让我有机会和年龄与我相差不大，但是已经上了班的同事交流，让我了解到他们的人生是如何塑造的，又经历了些什么。
  一位同事比我大3岁，在专科大学学的计算机专业。毕业后找了个面点师工作，每天早上上4个小时的班后就可以下班，只是月薪有点低，大概只有3500，闲着没事干就来兼职，补充自己的收入。我从他那了解了很多制作面包相关的知识。
  另一位同事则在备考海员，大概半年后就可以出海，也是因为闲着没事就来这里做兼职。我向他咨询了很多海员相关的问题，都得到了答复。
……
  原来人生的可能性是如此之多，但我在之前竟然完全没有这样的体会，大概是我身边的人都还在上学，还没到能够自己做出选择的年龄。