第二十章 终章 天南海北之北
1.
  在讲北平之前我想先讲讲我之前的一个故事。
  我的母亲曾经养了一条叫做“十八”的卡斯罗犬，那是条健壮而又温顺的大型犬，每次找人亲昵的时候都会把口水蹭的到处都是。家里的人走在外面的时候稍不注意就会被十八扑倒，舔了一脸都是口水。
  尽管十八对每个人都很亲切，但不是每个人都喜欢十八。因为十八看起来是那么的凶猛，而且还跟家里的土狗学会了看家护院，叫起来整个村子里都能听见他那威猛的声音。
  在母亲病倒后，十八就被关了起来，为了防止十八跑出来，父亲亲手打造了一个铁制的牢笼，用冰冷的钢铁围栏，将十八囚禁在了无边的黑暗中，防水的棚顶遮蔽了十八唯一有可能见到的阳光。
  尽管父亲和外公找了很多理由，来论证将十八关起来的必要性，一会儿说十八咬死了别人家的鸡，一会儿又说十八咬伤了领居家的狗。但我知道，他们早就想把十八关起来了，只是之前母亲身体健康的时候还能镇住场子，能够压住这些不同的声音，但在母亲倒下后，再也没有人能够保住十八了。
  我知道狗和人不一样，特别是大型犬，每天都需要满足一定的运动量来消耗过剩的精力。但把十八关起来的人不知道，或者说不在乎。
  我每天都能听到十八痛苦的嚎叫，时不时还传来撞击铁栅栏的声音，那种痛苦简直要把我撕裂，可每个人却都那么漠不关心，任由十八发出惨叫。
  我也曾经劝过父亲和外公，就算要把十八关起来，最起码每天吃完饭后带着他溜两圈，让他的精力消耗一下。但根本没有人愿意听我说，毕竟在这些长辈看来，狗就是应该拴着链子的，管着他每天吃饭已经是善心大发了。
  某次，我和姐姐偷偷放十八出来溜了一圈，结果父亲知道此事之后大发雷霆。虽然他不知道是谁放出来的，但他认为这一定是有谁在故意针对他。在把十八抓回去后，父亲又在十八的牢笼上上了锁，彻彻底底地将十八关了起来。
  每次回到家我都能听见十八那充满幽怨，孩子哭泣般地哀嚎，可我却再也没有什么能做的了，我只能去旁边买两根纯肉烤肠，拿到笼子前面，把签字拔下来之后一把丢进笼里，给十八加个餐。
  最让我受到折磨的是，被关在笼里许久的十八，在之前每次被放出来的时候都还是像以往那般温顺亲人。并不像我预想中那样因为被关了许久而对人产生怨恨，对人发起攻击。而是像几年前他刚到家那会儿一样，将人扑倒在地上，用满是口水的舌头在人身上舔来舔去。
  他的身子比起之前更大了，我甚至都抱不住他。
  他老实本分地为我们家服务，为我们看家护院驱逐外人，想尽自己的一切办法去讨好我们，对我们一家人充满忠诚，甚至在被关到暗无天日的牢笼里那么久之后，依然没有对我们产生怨恨。
  可我们做了什么，喂他吃最便宜的毒狗粮还嫌弃他能吃，将他关到笼子里还嫌他吵闹。这难道不比虐待流浪小猫更加残忍，比解剖青蛙更加无情吗？难道这就是所谓的高级动物人类，比其他动物高级的地方吗？
  十八的惨状常常让我联想到自身的经历：小时候我一直视父母为自己的偶像，认为他们都是顶天立地了不起的大人物，尽管他们都不喜欢来参加我的家长会，不喜欢接老师打过去的电话，但我一直以我拥有这样的父母而感到自豪和骄傲。
  可在长大后，在和同学的对比中，我了解了什么样才是幸福的家庭，什么才是能让子女感受到爱的父母。尽管我很羡慕和嫉妒那些同学，可我也还是和以往一样尽自己的努力为父母着想，尝试为他们分担解忧。
  但家还是一个让我感到害怕和孤独的地方，家不是所谓的避风港而是蔚蓝色的冰冷深海。
  在我出车祸哭着向父亲表达自己委屈的时候，父亲只会责备我为什么没把肇事司机留下来让他赔钱。
  在我举起刀子对准自己，告诉母亲我不想学医，不想当医生的时候，母亲的目光是如此的冷漠。
  我的心逐渐产生了嫌隙，我不能够再像以往一样去爱父母，去爱他人了，因为我已经没有爱了。我从来没有爱过自己，我将自己的一切都献给了别人，可到头来他人只会变本加厉地向我索取更多，我多希望能有人能照顾一下我的感受，体恤一下我的孤独和不易，就像我为别人做的那样。
  但没有这样的人出现，而即便存在这样的人我也没办法去珍惜和接受，因为我潜意识已经认为我不配被爱，不配被珍惜。我唯一会做的只有不断地讨好他人，祈求不被讨厌和拒绝。但正是因为如此，我总是被讨厌，被孤立。
  我已经不知道怎样正常地活下去了，可我也不想一直过着这样让我破碎的生活，所以我想逃避，逃到一个能让我感到安全和宁静的地方。
  相比起我，十八的结局要好的多。对十八痛苦感同身受的我一度想要将他安乐死，好在后来姐姐找到了一户人家愿意收养十八，让他从这没有光的地狱中解脱了出来。
  尽管我很想念十八，但我知道我家并不是适合他的归宿。大型犬需要牵绳，但绝不应该被关进笼中度过一生。

2.
  天津站的整个二楼，都是乘坐京津城际的旅客，人山人海，偌大的候车大厅竟然连个空座位都不好找。好在京津城际列车的车次相当频繁，不一会儿就空出位来让我坐下了。
  我买的车票时间比较晚，但我闲着也是没事，所以提早两个小时就进到车站里面候车。起码车站里面有空调，打发起时间来也要轻松一些。
  过去这一年里，我一直在等待。等待飞机起飞高铁发车，等待黑夜过去黎明到来，等待命运出现转机，等待大博宿舍清场，等待戈多。
  好在高铁发车并不难等，只要时间到了就会刷新在站台轨道上。
  我并没有和以往一样选择靠窗的座位，而是选择了靠走廊的D号位。因为我所搭乘的C2244次城际列车只需要35分钟便能将我从天津送到北平，在旅途非常短的情况下，我会选择靠走廊的座位方便上下车。
  天津站到北平南站之间一共有122km，但在最高运行时速350km/h的CR400号列车上却完全不会感觉到这是一个遥远的距离，刚上车玩了会儿手机没过多久，就又要下车了。
  我在某个生活软件上看到了一家民宿，尽管这民宿配图看着很精美，评价也都是好评，价格还很低，但我知道这世上没有这么便宜的好事，起码在北平没有。可我还是没有经受住低价的诱惑，想着就算图片和现实有一定差距，哪怕数据全是假的，应该也不至于差到离谱。
  可到地方之后我就发现我错了，与其说是民宿，还不如说这是民工房。经典的八人间上下铺铁床，脏的包浆的地板天花板，简直当场要让我呕吐出来。
  我一瞬间想明白了这是什么情况，那些好评全是刷的，就是为了钓我这样的傻鱼上钩。只要一有人在下面打差评，老板就立马删号，不让人看出端倪，反正账号多的是。
  可我如果要换房住的话要白白损失押金，只好强忍住没有发作。老板可能是看出了我的不爽，为了安抚我给我升级到了一个六人间，虽然是木质床，但连床单都是脏的，被子上也落满了烟灰。
  把包放下以后我出去剪了个头，尽管理发师剪得非常不理想，但还是收了我35块钱。之后又去旁边吃了盘饺子，虽然没吃饱但还是收了我18块钱。路边不时传来的吐痰声更是让我的心情愉快不起来。
  我想起了之前和母亲在北平时，母亲总是一脸不爽的表情。我想我现在理解了为什么母亲老是看起来很不愉快，短短一天我就被这座城市彻底激怒，被搞得相当不爽。
  但我也没办法，身上的钱已经不多了，我又回到了那民宿里，安慰着自己反正只住一晚，忍忍就过了。在连着抽了好几根烟把自己熏得神志不清后，终于睡着了片刻。

3.
  在简单的面试后，我得到了我的工作，一份赛事志愿者工作。工作地点在北五环，每天200块钱，包吃不包住，能够报销路费。
  理论上来说我的工作职责是接待外国参赛选手，为他们服务，同时在需要的时候充当翻译。
  但因为整个管理架构都是临时搭建的，责任规划极为不清楚，所以我真正的工作是让上面的领导觉得我在工作，让他们觉得我完成了一定的任务。简单来说，我只要摸鱼就行。
  虽然我的专业能力这些并不弱，但也比不过小组里的几个外国人。每次遇到棘手的问题，组长基本上都是丢给这几个洋老外去处理，谁叫他们能力强的同时存在感也强呢？
  不过我也不是一直在摸鱼，毕竟一直找地方玩手机电很快就玩没了，而且一直玩手机到后面也很无聊，所以我还是稍微会做一些我该做的工作的，比方说帮外国运动员点点外卖什么的。再加上组里国人就我外语说得最好，所以我能够指挥别的组员去完成一些基本的打杂工作，我负责帮他们翻译对接就行。
  这是我有史以来干过最轻松的一份工作，给的钱还不少，一度扭转了这座城市在我心里糟糕的印象，毕竟只要能赚钱的地方就是好地方。
  但上这班最大的难点不在上班期间的这八个小时，而在于这八个小时之外的生活。
  我在北平没有熟人，没有住所，生活起居各个方面都是问题，虽然工作管了饭，但我还是得自己寻个住处。
  可我已经领会到这寸土寸金的城市高昂的物价了，如果选择住酒店的话那我赚的钱相当于白赚，而我也更不可能选择租房，因为我不会在这里呆上太久。
  但我最终还是找到了解决方案，那就是住两晚网吧后再住一天酒店，如此循环往复。
  很多网吧都有新客充值优惠，比如我一开始去的那个网吧冲50能得200，而那边包夜一天要60，相当于我在网吧只需要花十几块钱就能过上一夜。
  但我不可能天天睡网吧，一方面我的身体经不住这样高强度的消耗，另一方面是我需要洗衣服洗澡，这些事情在网吧不太好做。
  于是我找到了一家名叫“中福公寓”的酒店，虽然这家酒店远在离我上班地点20公里外的高丽营，但对我来说却没什么太大影响，因为刚好有一班公交车可以从我上班的地方坐到高丽营。
  这“中福公寓”是一家比较大的酒店，我估计至少有着上百号房间，不少旅行团就下扎于此。
  房间里面环境还算比较干净，空间也比较大，常规酒店该有的东西都有，只是比较陈旧。但这边开间房只需要105一晚，还有什么好奢求的呢？
  不过我也不是马上就适应了这种网吧-上班-酒店连轴转的生活。在最开始的时候，因为我晚上在网吧睡的不好，导致第二天上班时无精打采，甚至在本该巡场的时候直接找椅子睡下了，被组长发现，严肃批评了一顿。
  好在连番周转带来的疲惫就让我很快适应了在网吧睡觉，即便是在吵闹喧哗的网吧，我也能以比较高的质量睡上四五个小时。
  而我在上班的场馆里找到了一处没有人在的仓库，每当我实在耐不住的时候，我就会躲进仓库里，蜷缩在角落里的沙发上睡觉。这样就不会被他人所发现。
  回想起来，那段时间我整个人长期都处在半梦不醒的状态，精神恍惚。好在工作强度不大，真正需要我冲锋在前的时候不多，大多数时候浑水摸鱼便可度过一天。
  不过我还是认为我对得起我拿的工资，虽然我一直在摸鱼，没怎么干事。但创造了多少价值并不由付出了多少努力而决定，也不由工作时长决定。
  我为整个工作系统提升的效率，以及由此创造的价值，肯定是大于我拿到手的工资的，所以虽然我上班一直摸鱼，但该拿钱的时候我也拿的问心无愧。
  随着赛事的进行，我的这份工作也差不多来到了尾声，我没有找到下一份合适的工作，大博宿舍也迟迟没有清出空位，每在外面呆一天，我身上的钱就要少上许多。
  终于，我决定搭乘飞机回到昆明，为我这跌宕起伏，但却无人知晓的旅程画上句号。
                                                                         （完）