第十二章 命运的分歧
1.
  时间过得很快，我的母亲恢复了意识，也恢复了一部分行动力。但由于脑出血带来的偏瘫，她左半边身子一直都近似于残疾。
  我和父亲以及姐姐在医院里过了新年，我们轮番照顾母亲。我也在这段时间学会了换尿布，用开塞露，用雾化器，调节氧气这些操作。
  过完新年后还是那些我根本无法回忆起任何细节的日常生活，唯一有印象的是某一次出去喝酒，田抢走了我的手机，给我初中暗恋的女孩发了一大堆消息，导致我被删了好友。我心情十分低落，差点直接从酒吧所在的顶楼跳了下去。
  除此之外，我每天就是在不同的地方玩手机，刷着降低我智商的视频，好让自己早日变成一个不会思考的白痴。
  五月份的时候，我的朋友大博问我要不要在年底一起找个地方打工攒点钱，然后找个地方好好玩一玩。年底的时候大博正好是大四上学期，可以合规地长时间离校找实习工作，但我却还只在上大三，我还要在这所该死的学校里待上三年的时光。
  但我并没有拒绝大博，我想着到时候再看看是什么情况。

2.
  很快就到了暑假，田要留在学校里面和老师一起完成一个大项目，问我能不能把电动车留在学校里给他用。
  我心想反正我有摩托车骑了，应该也用不上电动车，于是就把钥匙交给了田。
  没曾想，这件事竟然是我人生的一个分歧点。
  
3.
  暑假期间，我又和恒见了一面。
  恒的境遇不比我好多少，他的父母强逼着他报了福建一所大学的土木专业，而我们都知道，土木专业的未来已经玩完了。
  同时他的大学生活跟我一样很不愉快，他没在大学里交到什么朋友，用他的话来说“大学里全是一帮地州县城上来的傻比”。
  他的高数考了又挂，挂了又考。听他的描述，那种到了考场发现自己什么都不会，题目都看不懂，但又要在里面待满两个小时的绝望场景跃然眼前，让我感同身受。
  他想要退学，但他的父母不允许，在多次拉扯和争吵之下勉强允许他休学。
  而在休学期间他开始做起了家教，之后又去优衣库找了兼职。随着家教收入的上涨，恒放弃了比较辛苦的优衣库兼职，但没想到不久之后，家教工作那边就出了问题，两条收入线一下子全断了，而他和家里因为在休学的问题上的争执，关系也不是很融洽，爹妈也不怎么给他钱。
  那时候我没怎么察觉到，他语气里酝酿的种种感情都快藏不住了，只是还在朋友面前强装着往日的镇定。
  而那时的我，也只是送过几天外卖，在711上过几次班，不能理解其中的种种艰辛。不过恒的这番话倒是给了我启发，我那么讨厌大学生活，是不是我也能休学或者退学。
  我不是没思考过这种可能性，但我之前认为休学要花掉我起码一年的时间，我本来就复读了一年，而且读的又是五年制专业。等到休学回来毕业的时候，我已经24岁了，只有一个一文不值的垃圾专业本科毕业证，而我的中学同学们已经读完了三年制研究生，或是已经在就业市场上打拼了三年了。
  我的父亲一直跟我说，不急着这么早出来就业找工作，多读两年书挺好的。可对我来说读书无疑是一种酷刑，更何况三年的时间对于当时刚刚年满20岁的我来说太过漫长，我不能接受我得继续在一个我讨厌的地方待上三年。
  我相信年纪大的人经历过很多，懂得很多年轻人所不知道的道理，但这并不意味着他们什么都是对的，没有人经历过我的经历，感受过我的感受。我会参考他人的意见，但始终只会自己做出决策。
  期间，我也和很多家人朋友说了我想休学或者退学的打算，毫无意外的，没有任何人支持我，每个人的说法都还是那套“你不能吃苦”、“大学挺好混的，你混几年拿到毕业证出来再说”。就连杰尼和a先生，都只是出于对我的尊重，没有反对和批评我什么，但也没有表达支持的意见。
  考虑到重重阻力，我也没有下定决心决定到底该怎么做。我觉得如果选择了退学，那我未来的职业发展这些肯定会差很多。但退学后我的内心应该会好受很多，不会再感受到那么多的痛苦。
  事实证明，这个想法是比较错误的，就算不退学我也没什么职业发展可言；就算退了学，我的内心依旧能感受到那么多的痛苦。
  我一直以来都被别人推着走，包括上大学也是。仔细想想上大学对我来说到底意味着什么呢，只不过是用五年的痛苦时光，为未来拿下一本证书。而这本毕业证到底又对我意味着什么呢，或许是能让我找到更好的工作，赚更多钱。
  但我真的需要很多钱吗？我不打算结婚生子，父母养老他们能够自己解决，我只需要照顾好自己就可以了。有钱有有钱的生活方式，没钱也有没钱的过法。有钱了吃泡面可以加蛋加肠，没钱了也可以腆着脸去肯德基吃别人剩下的，但总归都能填饱肚子不是吗？路边三十块买的衣服和几千块的定制衬衫，不也都能遮住躯体，展现一个人的现代文明吗？
  更重要的是，努力赚钱又能得到什么，难道像母亲那样操劳半生，最终躺在病床上一天花掉一年积蓄吗？人生本就是竹篮打水一场空，并没有什么非得得到的东西。
  很多自己觉得重要的问题，其实一思考才知道是对别人重要。同样的，很多你觉得别人在意的问题，其实他们根本毫不关心。
  别人真的有那么在意我拿不拿毕业证，上不上学吗？又不是他们退学，难道他们还能替我感受和承担这其中的苦涩吗？
  我想通了很多，大博跟我说的去外省打工或许也是人生的一种选择，靠自己的双手养活自己也是不错的，我不需要对别人负责，只管怎么过好自己就可以了。

4.
    暑假结束后我回到了学校，这时田跟我说电动车坏了——从暑假开始后没多久，电动车就突然骑不了了。不过那个时候他也要回家了，所以也检查具体是什么情况。
  吃完晚饭后，田跟我说学校对面有家修车店，说先去那边问下能不能修。
  于是我们骑着摩托过去看了下，那个店的老板满身酒气的，说话声音很大，很自信地说能帮我们把电动车修好。
  我跟老板要了根绳子说我们回去把电动车牵引过来，实际上我有点信不过这浑身酒气的老板，准备溜走换家店去修。
  出了店以后我跟田说明了我的意图，并在地图软件上找到了一家修车店，打电话过去人家也说现在有空，可以帮我们修。
  虽然天色已经暗了，不过我们当时都想着把事情当天解决，不要拖到以后。
  我骑着摩托车牵引田骑着的电动车，大概花了20分钟来到修车店那里，老板在忙着修前面那张车，稍微等了会儿才轮到我们。
  此时已经将近九点了，老板帮我们诊断了下电动车的故障所在，最终得出是电动车控制器出了问题，换个控制器就好了。不过就是时间要的有点久，大概要两三个小时。
  于是我和田就先回学校了，等到了第二天我又骑共享单车过去把车骑了回来。
  此时我没意识到之前挂在电动车上的充电器不见了，只是沉浸于感受新控制器给电动车带来的强大动力。
  过了几天之后，我才发现电动车充电器不在了，我在微信上面联系了老板，却没有得到任何答复。好在电动车充电器不算很贵，我花了30块又重新网购了一个。
  但买回来我把充电器包裹拿回家之后就没管了，我打算国庆节放假的时候再把电动车骑回家，到时候再充电。
  同时我的内心对学校生活愈加厌恶，我想要和和大博一起出去外省打工，我想要摆脱我的生活，离下定决心只差了那临门一脚。

5.
  十一假期期间，我本打算在假期直接飞往上海，但我身上的钱不多，假期的机票也比较昂贵。
  我把电动车骑回了家，拆开了装着充电器的包裹，这时候我才发现，充电器的包装盒里面竟然有1000块钱的现金。
  经历了一系列事情的洗礼，我为数不多的良心也已经消失了，不可能说大费周章地联系商家，找到这1000块钱的来源并归还回去。如果说我没有外出打工的念头，自然就会把这1000块不义之财跟家里人平分了，但我需要钱，我需要启动资金。
  于是我把这笔钱私吞了下来，沾上了不知名的因果。但我没想太多，我知道有了这笔钱以后，马上就可以启程了。
  同时我有种感觉，这1000块钱是某种神秘意志的具现，这神秘意志正在催促我踏上旅途，拥抱独一无二的新人生。
  于是，我定了10月11日星期五从昆明飞往上海的机票，我的人生也随着飞机一同飞向远方，不再停留于原本的轨道之上。