第十九章 天南海北之天
1.
  谈起天津这座衰落的城市，就离不开十年前的那场大爆炸。那场爆炸中被炸毁的不仅只有港口里的车船与集装箱，还有无数人的生命与城市的未来。
  早上六点半多一些，我就在动车上醒来，那时天刚好破晓，窗外景色由忧郁的深蓝转为充满活力的橙黄。我的思绪在精神世界里游离飘散着，但我的身躯却在短短一晚内跨越了南北。
  到达天津站时，我透过车窗看见站台上挤满了要上车的旅客，和我在南京站上车时稀疏的旅客数量形成对比。不过想到D6是连接京津之间的通勤线路，这个上客量似乎也能理解了。
  我从天津站北出站口出站，出站以后随心所欲地四处走动，在天津这座陌生的城市里穿行，最终在一个居民区附近找到了一排早点摊位，吃了个煎饼果子。
  虽然我不懂果篦怎么读，也不知道各个型号的煎饼果子里鸡蛋和油条是怎么配置的，但好在跟老板娘跨频道沟通了半天之后，还是得到了我的煎饼果子。
  这是我第一次吃正宗的煎饼果子，确实和以前吃的冒牌货有着很大的不同。
  用来摊煎饼果子的面浆非常粘稠，而且不知道往里面加了什么料，整体看起来是绿色的，像是菠菜糊糊一样。
  这正宗的煎饼果子自然是不能加鸡柳烤肠的，挤满甜酱的油条混着果皮吃下去有些割嗓子，但却让饥饿的我在这碳水和碳水的包夹中感受到了满足的喜悦。
  吃完早餐后，我到天津站北广场前混了段时间，我基本没在北方待过，并不是很适应这里的风土人情。
  室外的天气虽然不热，但是相当干燥，让我感觉我的皮肤变脆了很多。周围来往的人群个个牛高马大，在南方算是偏高的我在北方只能算得上是中等身高。
  时间就这样过去，我估摸着大博应该差不多醒了，于是乘坐天津地铁3号线来到了华北集团。下地铁后来到旁边的公交站台，乘上了160号公交车，花了一个多钟头来到了大博的学校。
  和之前我所去过的大学校园都不同，大博学校的大门是直接敞开的，任何人都能自由进出，不需要刷学生证或者人脸识别审核。
  毕竟除了本校学生和工作人员外，应该不可能会有人专门从天津市区跑上几十公里来到宝坻，混进这些不知名的大学校园内。像我这样漫无目的的旅行者始终只是预料之外的极少变数。
  刚进校门的时候我就看见了两台挖机正在挖开学校路基修路，在昆明呆久了的我对这样的场景十分眼熟，只是没想到在几千公里之外的他乡能见到如此熟悉的场景。
  不过虽然学校道路坑坑洼洼的，但校园里的建筑设施看起来都还不错，看起来光鲜亮丽的，应该有做定期的维护。
  大博的宿舍离校园门口有一些距离，再加上我路痴，只好让他下来接应我，去到了他们宿舍。
  在过去四年中，大博的大部分时间都在天津校园里的寝室度过，有时我和他连麦打游戏的时候也能听到他和舍友互相说话的声音。甚至有几次在大博上厕所的时候，他的舍友还顶替过他和我一起打过几把游戏。
  我甚至就像他们宿舍中的一员一样，对宿舍里的每个人都有所了解，我知道他们，他们也知道我。
  可我也只是在电话的那头听过他们的声音，我只能依靠那声音去想象他们每个人的长相和性格，我从未想过有一天我会在现实中遇到他们，这真的是一种很奇特的感觉，就像网友线下面基一样。
  我认真地观察了宿舍里的每一个人，因为我知道这很可能是我这辈子唯一能见到他们的机会。这世界上有几十亿人，我终其一生只能遇见其中的极小一部分，人与人之间的相遇充满了巧合与随机。
  地球上大概有10万个女孩，能让我在第一次见到时一见钟情，可我一辈子或许也就只能遇见这10万个女孩中的其中一两个，一粒沙子不知道要被风吹上多久才能够从一片沙漠来到另一片沙漠。
  我借用大博舍友的电脑和大博打了几把游戏，由于不适应设备的缘故，我把他坑的比较惨，好在我们都是打的娱乐模式没有打排位。
  打了几把游戏之后又转移阵地，临时搭了个牌桌搞了两把掼蛋，我们队伍一路从3点追到Q点，可惜在决胜局的时候大博拿了把好牌，轻而易举地把我们队送走了。
  晚上大博带我去学校食堂吃饭，跟我之前的大学食堂一样很不便宜，虽然米饭免费可以无限加，但打一个番茄炒蛋就要5块钱。
  而出乎我意料的是，大博竟然在只打了一个番茄炒蛋后就不打别的菜了，并且也给我打了一份同样的“5元套餐”。更让我意外的是，在大部分校园时间中，大博竟然都是靠吃这“5元套餐”度日。
  这番茄炒蛋绝对算不上好吃，白糖放的特别多，番茄和鸡蛋基本都是半生不熟，连靠这东西管一顿饱我都觉得是件很困难的事情了，但大博就是这样硬生生地吃了四年。
  尽管大博也不是每天都吃这玩意，但我相信他肯定靠吃这“5元套餐”省下了非常多的钱。因为当我们回到宿舍时，他的舍友们都用一种无可奈何的眼神看着大博，以一种幽怨的语气说“你又去吃番茄炒蛋了。”
  吃完饭后，我开始考虑起了晚上的去处，虽然大博他们已经完成了毕业答辩，但还有一些审核性质的工资需要完成，宿舍里并没有空出来的位置。我可以在宿舍里找把椅子放平一些睡一晚，但我很害怕这样人多的陌生环境，而且我前一晚是在动车上过的夜，前前一晚是在玄武湖的长椅上睡得觉，我需要一张优质的床和一个舒适的夜晚。
  所以我忍痛去到学校外面开了个房间，好好地洗漱和休息了一晚。
  躺在床上休息时我回想起了今天经历的种种，相比起我来说，大博明显更能适应寝室里的群居生活，能够和舍友维持住基本的社交关系。但我能察觉到他和我一样讨厌这种群居生活，讨厌这种封闭而缺乏隐私的环境，尽管他能把群居生活过得很好。他就像一头讨厌杀戮的狮子一样，内心充满了矛盾和煎熬。

2.
  第二天中午，我在学校外面随便吃了个饭，并不算特别好吃，但相比起昨天的“5元套餐”实在是要好上太多了。
  吃完饭后，我又重新回到了大博宿舍，今天牌桌上满人了，没有我的位置。我看他们打了会儿麻将，在拥挤的小铁床边上混过了一些时间。
  等到下午的时候，大博说他要去市里，问我要不要和他一起去。
  我自然是没有拒绝，两个人一起行动的话会比一个人单打独斗省很多钱，更何况我在宝坻这边也没地方待，去市里好歹交通这些也方便点。于是我和大博坐上160路公交，从学校又来到了市区。
  据大博所说，在大学这四年里他也只来过市区两三次，别的时候都是翘课宅在宿舍里打游戏。
  我想到了和大博截然不同的K，在大学四年的时光里，想必K已经在南京城的大街小巷里留下了自己的足迹，也在自己的人生当中留下了不知多少美好的回忆。这是让我羡慕的大学生活，也是我理想中的大学生活——兼顾学业的同时，将大量的空闲时间用于发展自己的爱好。
  但大博这样的大学生活也是我所羡慕的，来到学校后什么都不用管，每天醒了把电脑打开开干就是，没钱了家里会打过来，什么事情都不需要自己操心。
  等到了天气不好的寒暑假，家里还能报销机票让他回到昆明老家避暑。这一切简直都太完美了，挑不出什么不好的地方。
  但或许是我只观察到了表面，大博内心里充满了深黑色的暴戾，就像一个浑身绑满炸弹的疯子，他并不喜欢这样的生活，尽管这样的生活看起来是如此容易而又轻松。
  相比之下，我从K那里能感受到他对生活充满了热情，内心如同千锤百炼的熔炉一样坚强，又好似微风吹拂的草地一样充满了生机。
  但无论哪种大学生活是更好的，我都很确信我的大学生活是最差的。
  尽管周围的人一直和我说“我的大学很好，多少人想上大学还没那个机会，我还想着不读了”，但拥有最终定性和评价权利的人难道不是我吗？难道别人觉得好的东西我就不能觉得坏吗？
  我觉得我小学三年级去春游的经历是又悲伤又快乐的，怎么没有人来反对我，对我指手画脚呢？为什么到了读大学这每个人又都觉得比我懂，比我更具有人生经验和大局观，目光比我更长远。
  我只是想逃到一个没有悲伤和痛苦的地方，仅此而已，我不在乎什么毕业证，不在乎工资，不在乎社会地位。我只想要躲到一个没有人会和我说话的地方，在一抹绚丽的晚霞下结束自己的一生。
  好在大博和我一样并不在乎毕业证和工作这些乱七八糟的事情，所以我和他的聊天一向来都很愉快。直到那一天的晚上，我和他在滨江道步行街上行走，正在考虑晚上吃什么，这时我们看到了魏斯理汉堡门前排满了长队，于是我们也加入了队列，打算用这网红汉堡当做晚餐。
  排队的时候，我们就聊起了以前的一些话题，聊起了我在苏州送外卖的那段时间。
  大博严厉地批评了我，认为一切的根源都是因为我没有按照之前的安排，及时地来到苏州和他汇合，他原本已经帮我安排好了工作和住所，但我却一直呆在昆明不过来。
  而后续我又像个傻比一样别人说什么我就信什么，被诓骗去送外卖，钱全部给拉人头的中介和租车行赚走了，自己辛苦半天什么都没得到。
  大部分大博说的话我都没有反驳，因为这是真的，我也无数次因为自己错失良机而后悔而自责，为自己的无能感到羞耻和难受。
  但我纠正了大博说的一点，我不是被骗去送外卖的，而是我当时实在没得选了，我知道里面是个火坑，但我自以为能火中取粟才去干的这行。
  可大博认为我在嘴硬，不肯认错。于是我们进行了烈度比较低的一轮争吵，好在互相冷静了几分钟后，我们又避开了这个话题，重新聊起了别的，默契地当做了没发生这件事。
  我想起了电影“闻香识女人”中的中校，他在玩手榴弹时炸瞎了自己的眼睛，可他每次在谈起这件事时都在强调他没有拉开手榴弹上的保险。
  但事实上没人关心他到底拉没拉开保险，在他们看来不去玩手榴弹就没有那么多事会发生。我想中校也并不是在回避他的错误，只是想说明这一切并不完全是他的责任。
  好在我过往工作中的糟心事迹只是让我损失了一些时间和金钱，虽然给我留下了很深沉的心理阴影，但并没有给我的生活造成过多的影响。
  随着思绪的转换，时间也慢慢过去，我们赶在魏斯理闭店前3分钟进到了店里，点上了餐。
  魏斯理的汉堡确实挺好吃的，只是价格稍微有些偏贵，外加上排队的时间过长，所以我个人并不推荐专门来这吃汉堡，要是顺路路过的时候看着排队的人少，倒是值得一吃。
  剩下的其实也没什么好讲的了，无非就是吃喝玩乐，我花完了最后的余钱，大博也要回学校里再混一段时间生活费，于是我们分道扬镳，他坐160号公交车回到了学校，而我坐上京津城际高铁来到了北平。
  我在某个招聘群里看到了北平招工的消息，我的条件也比较符合，所以我打算去北平看看，先搞点钱再说。