第十章 七月末的风暴
1.
  母亲的内心是一座堆满了白骨和黄金的宫殿，里面有着她想要守护的一切，父母、子女、财富、尊严……但却没有那个年轻而机灵的小女孩。
  我对母亲的看法一直都很矛盾，一方面我怨恨她插手我的人生，面对重大选项时乱帮我决策，酿成了一系列的悲剧；但另一方面，她又是这世上极少数会去关心陪伴我的人。
  同时，母亲也是少数在交流时我能说出内心想法的人。有很多话题，我只单独和母亲探讨过，我相信母亲也只和我聊过这些话题，因为我们聊的都是一些过于激进，离经叛道，不被主流所接受的观点。
  比方说对死亡和自杀的探讨，我就从未和其他人聊过那么深入。
  大多数人对这类话题都是讳莫如深，闭口不谈，他们对死亡的恐惧压到了一切。每次聊起相关的话题，无非就是觉得我想这些干嘛，活得好好的想这些东西多不吉利。
  少数我的朋友能够察觉到我对死亡有着隐隐约约的追求和向往，他们会跟说我的存在对于他们来说很重要，不希望我死去。
  但我的母亲和所有我认识的人都不同，她对死亡有着一种极其强烈的渴望，在成长的过程中我曾亲眼目睹过她尝试自杀，尽管最终未遂，但也给我留下了深刻的印象。
  
2.
  这是一段在车上发生的对话，我乖巧地坐在副驾驶位上，母亲坐在主驾位上开着车。
  不知道前面聊了些什么，我和母亲突然就聊到了自杀的话题上，我表示活着太累太辛苦了，痛苦的同时未来还没有盼头，还不如一了百了算了。
  母亲没有反驳我的话，但是和我说：“如果你死了，你的家人和朋友会很难过伤心的。而且还有那么多事等着你去做，那么多人等着你去照顾，你要是死了他们怎么办。”
  这个问题在过往的岁月里我曾思考过无数次，我也曾无数次因为得不到答案而打消了自尽的念头，可在那一瞬间，我那干枯而空白的灵魂突然得到了这一切的答案，我开口对母亲说：
  “又有什么关系呢？反正到最后他们也会死的。”
  母亲好像有些愣住了，没有继续这个话题。她接着说，万一要是自杀失败，跳楼没有摔死，但是摔残疾了，走路都走不了，屎尿都不能自理，又该怎么办。
  这个问题我也思考过，结论是没有办法处理这种情况，所以最好不要选择跳楼这样会带来严重副作用的自杀方式。
  我回应母亲，如果真这样了，那我也只能闭着眼睛推轮椅推到山崖上面再跳一次了。
  母亲这次没有反对我，她跟我说要是哪天生活不能自理了她也会找个山崖跳下去。与其过着吃饭要靠别人喂，大小便要靠纸尿裤解决的生活，还不如死了得了。
  我深以为然。
  但我没有想到的是，这样一段我和母亲日常生活的对话片段，日后会无数次在我的脑海中重新播放，折磨得我翻来覆去，彻夜难眠。
  
3.
  2023年7月30日，当我在为第二天早上的科目二考试发愁的时候，父亲打来了一通电话，从此我的人生开始彻底失控。
  当时父亲和母亲正在海南文昌忙着生意上的事情。母亲那天早上自己有点不舒服，呆在酒店里休息，父亲就独自一人外出了。
  回酒店的时候父亲发现母亲中风晕倒了，紧急送往医院抢救，最后转院到了海口美兰医院。
  父亲打电话让我去一趟海口，根据医生的说法，母亲正在面临生命危险。
  然而我却没有去，我就像《局外人》中的主角一样冷漠，对于已经发生和即将发生的事情没有任何的感触。又或许是我觉得母亲的命运已经完全交给了医生，我再过去也无济于事。想要回忆我当时的心境是十分艰难的，更何况再将其描写记录下来。
  直到到了凌晨，姐姐已经从上海飞到了海口，她打电话过来跟我说，母亲现在的情况必须要做手术才能活下去，问我同不同意让母亲接受手术。
  我当然是同意了。但我后来才知道，姐姐对我隐藏了一些信息，母亲确实是只有做手术才能够继续活下去，但做完手术后母亲多半也只能够成为植物人，不知多久才能重新清醒过来。
  我倒没有什么责怪姐姐的想法，她只是单纯地想让母亲活下去。在医院那堵冰冷的墙旁边，父亲已经选择了放弃治疗，如果我做出跟父亲一样的决定，母亲就会在那个夜晚离开人世。她害怕如果把一切信息都告诉我，我会和父亲做出一样的选择。
  我做过很多思想实验，人到底是什么，我们又如何界定一个人的存在。
  法医用心脏停跳作为判断死亡的标准，但不妨设想一下：如果一个人全身脏器功能正常，生理指标正常，但ta却没有任何意识，你叫ta的名字不会有任何反应。这样的一个人，难道能认为是活着的吗？
  诺兰的电影“记忆碎片”也探讨过这方面的问题，如果一个人失去了所有的记忆，那这个人以前的身份，和现在的身份，又是一致的吗？
  在我的内心里，7月30日的那一夜之后，母亲就已经离我远去了。她纯洁而高尚的灵魂不知飘向了何方，只留下充满疾病的身躯继续留在这世上承受着苦难。
  从此之后，再没有人会用竹棍打我，抢我的外卖，干涉我的人生；但也再没有人会开着车带我漫无边际地旅行，聆听我的喜怒哀乐，让我像个小女孩一样撒娇。
  在很远的将来，我的母亲恢复了一些意识，但康复过程极其不顺利，我的二姨还安慰我让我做好心理准备，我的母亲可能这辈子都站不起来了，她剩下的日子都得在床和轮椅上度过。可二姨不知道的是，早在一开始，我就失去了一切，那个我能真实感受到的母亲，已经离我而去。
  我在后来看到一些说法，称人在昏迷后到醒过来的这段时间内，是什么都感觉不到的。这让我的内心更加倍受折磨，我认为是我将母亲留在了这世上受罪，将一只本该在灵界翱翔的雄鹰，困在了这肮脏的物质世界中。

4.
  7月31日一早，我考完科目二后来到机场坐上了前往海南的飞机。
  母亲手术结束后住进了ICU，每天只有很短的时间让家属探视。
  我换上防尘服走进了ICU内，我记得里面地板是深蓝色的，光线很暗淡。我走到母亲面前，看着这个被剃了光头双眼无神的人，心中不由地感到悲哀，过去这么要强的一个人，最终却变成了这样。
  我朝母亲喊了喊，但没有得到任何反应，于是就离开了ICU。
  出来以后他们都跟我说，为什么我不多和母亲说两句，说我是她的儿子，说我来看她了。万一母亲听到以后一激动，意识就恢复过来了。
  我没有回复。
  日子就这样过去了，姐姐因为要处理工作，不久后便又重新飞回了上海。
  我和父亲在海口租了个小单间，方便看护母亲。
  这段时间内发生了很多事，海口也是个值得一提的地方。但我并不想过多地回忆这段往事，就暂且按下不表吧。
  一路来到了八月份，由于快要开学了，我坐飞机回到了昆明。
  在开学前，我突然感觉父亲会很孤独，他要一个人在海南陪着母亲，也不知道要待到多久。于是我请了假，专程来到海南陪父亲一起守着母亲。
  这也让我错过了当年的军训，学校由于各种原因推迟到大二的军训，在我这里进一步推迟到了大三。
  好在母亲的病况转好，在9月4日，我们便搭乘长途救护车回到了昆明。