第八章 普洱之行
1.
  普洱茶是全国有名的好茶，但普洱茶的产地并不是普洱，只是因为在普洱茶市集中交易，所以得名普洱茶。这是我到了普洱市之后才知道的事情。
  2023年4月14日下午，我临时起意，从学校骑摩托车出发，在大概五个半小时以后抵达普洱市。
  由于到普洱的时间太晚，我当天只能在普洱开酒店睡下了。
  与以往不同，我第二天大清早就起来了，我在地图软件上搜索“茶市”之类的关键词，找到了一个展馆，于是便驱车十多公里赶了过去。
  可到了之后我才发现那场馆虽然看着十分精美，但里面却连一家卖茶的都没有。别说卖茶的人了，连保安和清洁工都见不到。我感到很奇怪，搞不清楚怎么回事。
  现在复盘起来，这大概也是地方盲目举债立项导致的结果，像这个场馆一样冷清的项目全国不知道还有多少，那么多钱花出去了，最终也没带动经济，只是肥了一些人的口袋。
  我有些失望，重新找到了另一个茶市，离展馆有个两三公里的路程，很快便赶了过去。
  后来我才知道，我这次找到的就是普洱市的茶马古镇，不过我也不知道这里跟历史上的茶马古镇有多大的联系。
  我到了一家茶馆里，老板娘热情地招待了我， 老板娘的叔叔和表妹也在店里面喝茶。
  老板娘没急着给我推荐茶叶，而是把他们店里所有的茶全部都拿了出来，问我想要尝哪一款，让她表妹泡给我喝。
  一般我是不好意思享受这种服务的，更何况那么多茶我喝下来也要很长的时间。但不知为何，我在那家店里感到一种亲切，店里的人没有把我当成一个来购物的消费者，而是把我当成一个外地来的朋友，这让我在茶馆里坐了下来，开始喝茶。
  为了接下来的描述方便，我会把老板娘的叔叔称为爷爷，把老板娘的表妹称为姐姐。
  姐姐看起来很年轻，像是在上初中一样，问起来才知道比我还大两岁。她泡茶的技术很娴熟，炽热的开水在茶壶和茶杯中流转，各种操作让我眼花缭乱。
  那时候的我没怎么喝过茶，更不懂茶，直到现在我也不是很清楚生茶熟茶红茶绿茶到底有多少区别。不过也是因为我不懂茶，所以我在品茶的时候没有特别的偏好，什么茶都尝了一遍，最终得到的结论是越贵的茶越好喝。
  喝茶的同时，我也和爷爷聊了起来。我经常能和老人聊天聊很久，不是因为我健谈，而是因为我不怎么会嫌老人烦。
  老年人身上有着丰富的见识，并且亲身经历过很多重大的历史事件，甚至深度参与其中。其实和他们聊天蛮有意思的，还能学到很多东西。
  我是半个公路铁路迷，加上我父亲一直在从事建筑行业，所以我和爷爷就交通方面聊了起来，我说我从昆明骑摩托车到普洱只用了五个半小时。
  爷爷说年轻的时候他们坐火车去昆明都不止要五个小时，现在交通太发达了，云南这种大山省份都能修那么多高速出来。这也是之前“云南十八怪”之一：“火车没有汽车快”。
  紧接着又聊到了在放开后，爷爷他们这一批老人集体阳了，但是市医院已经没有床位给他们住下了。他的一个朋友坐车去了隔壁市的医院住院，而爷爷则是选择自己硬扛，吃了点药熬过去了。据说他当时去医院拍片的时候肺已经白了，但医院实在没有空床位了。
  之后爷爷又简单地讲了讲自己的人生经历，他年轻的时候在昆明上的学，后来到建水工作，之后又在普洱养老。
  听起来只是一段话的事，可其中历史的变迁却是如此无情。爷爷当年读的那所中学，早在数十年前就已经关停。至于那些同学，谁知道后来他们又度过了怎样的人生呢？或是精彩绝伦，或是平淡无奇，但一切都过去了，几十年的光阴就这样消逝了，真所谓逝者如斯夫。
  我第一次上解剖课的时候，不知道那个冰冷的铁柜子里面装了什么，直接就坐在了上面。直到当授课老师打开柜子按下按钮后，冰冷的逝者从福尔马林中浮了起来。我看着残留世间的遗骸，想象着他们生前的故事。可无论他们经历了什么，到最后全部都消逝了，只剩下一具冰冷的空壳，在为现代医学做出贡献。
  但我并不是要说因为人都会死，所以要珍惜活着的时光。我只是想说，无论你珍不珍惜，无论你怎么做，时间都会过去的，仅此而已。
  向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀；况修短随化，终期于尽。
  我又和爷爷以及姐姐聊了很久，直到将近中午。我喝了很多杯茶，非常想要上厕所，同时也比较饿了，打算去吃个午饭，便准备离开了。
  我在店里买了些茶，打算送一饼给我的父亲，自己再留着一些在宿舍里面慢慢喝。
  由于我的消费力摆在那儿，我买的都是那些比较便宜几十块一饼的茶，不过我自己尝起来味道都还是不错的，虽然我完全不懂茶，但我心想送普洱本地买到的茶怎么也不会失了礼节。
  关于午饭，老板娘给我推荐了“家加佳盖小吃店”，说附近的人很多都到那里去吃午饭。我也就到那里去吃了个盖饭，里面的人挺多的，但菜品只能说是中规中矩，不好吃也不难吃，价格也不贵，可能是我没点到好吃的菜品。
  
2.
  相比起茶，我肯定是更懂咖啡。
  虽然我也没多懂，但我身边懂的人很多，他们一有机会就喜欢泡咖啡给我喝。
  而在咖啡文化变得流行之后，普洱市也积极跟进，现如今普洱是全国最大的咖啡种植和加工基地，咖啡产量占全国产量的一半以上。星巴克也有用普洱产的咖啡豆。
  吃完饭以后，我到了比较大的一家咖啡店——炬点咖啡店，帮我的朋友杰尼购买咖啡豆。
  到店里以后我甚至感觉自己来到了北京上海，店内装修富丽堂皇，来喝咖啡的人多数都是白领打扮，坐在室外打着电话，看着电脑。
  店内二楼专门用于培训咖啡师，我看了下相关介绍，最基础的课程都需要8000块，而且培训周期只有一个星期。我想我是没有这个实力去当一名持证咖啡师的，我的朋友杰尼倒是有这方面的想法，我也拍了两张培训相关介绍的照片给他。
  在普洱市郊，还有专门的咖啡庄园，为咖啡发烧友提供深度的咖啡鉴赏服务，也提供培训服务。不过那些收费也很贵，我肯定也是去不起的，这些东西就不是为我这个阶层的人准备的。
  之前我的朋友a先生曾经带我去昆明的高尔夫球场打过高尔夫，一场下来一个人要300块钱，而且我也没有怎么感受觉到高尔夫这项运动给我带来的乐趣。同时，从零培养一名高尔夫选手最起码都需要10万打底，这更是让我对高尔夫生不起好感。
  从那之后我就意识到，这些高投入的兴趣爱好并不一定有趣，但绝对不是我这样的人能玩得起的，这些兴趣爱好更多的只是一个人身份地位的象征罢了。
  网球也好，高尔夫也好，并不比其他运动高级到哪去，但玩得起这些运动的人比较高级。这些高端咖啡和高端茶叶也是一个道理。
  买好咖啡豆以后，我就离开了咖啡店。几个同学约我晚上喝酒，虽然我只在普洱呆了一个上午，但也没有什么继续呆下去的理由，于是我就骑上了摩托车，再次用五个半小时的时间回到了昆明。
  那段时间流行特种兵式旅游这个词，或许我就是那种特种兵中的兵王。
  
3.
  晚上我回到了昆明，不知道怎么，我的脸全黑了，或许是被大货车的尾气给喷到了。
  考虑到晚上要喝酒，我没有骑摩托车，而是和田他们一起打车去的酒吧。
  我很想和他们分享我在普洱的见闻，可惜没有人在乎，我也就打消了这个念头，一口一口地喝着酒，麻醉着我疲惫而紧张的神经。我以为大家会觉得我很酷，很自由，但并不是，他们只会觉得今晚喝的最多的人很酷。
  我的边缘系统开始失控，开始做起一些荒诞的行为，我点燃香烟以后猛吸，然后把饱含尼古丁的烟雾喷吐在田的脸上，田很生气，但我却乐此不疲，我像“极乐迪斯科”里的主角一样欣赏着末日，我正在亲手摧毁我的人际关系。
  后来我酒喝多了，抽烟给我带来的感觉削弱了很多，我开始同时点燃两根香烟，放进嘴里抽吸。
  后来又喝了很久，但我却依然没有喝醉，那股荒诞的感觉强迫着我，让我觉得这世界就像镜花水月一样虚假。我拼命地给自己灌酒，但酒精却没有让我丧失意识晕倒过去，反而让我更清晰地感受到了我的处境。我平日里一直在逃避的真相，此刻如同尖刀一般刺进了我的大脑。
  喝完酒以后我们找了个地方吃烧烤，我把外套送给一个女同学披着，后来另外几个同学告诉我这次一起来喝酒的张同学喜欢那个女生，让我不要再搞这么亲密的行为。
  我感到好笑，又感觉很无力。张同学想要干什么，关我什么事呢？女同学衣服薄受寒，又关我什么事呢？我能够影响什么呢，我能够改变什么呢，我能够做什么呢？
  最终我们到网吧开了包夜，几位同学累得直接趴在桌子上睡了，我把耳机挂在脖子上，音量开到最大外放周杰伦的歌，再跟着大声唱，想要通过这举动吸引别人的目光。
  我感觉我像个冬天在雪地上爬行的流浪汉一样落魄，只有大声唱歌才会让我感到心里会好受一点。
  我能够在千里之外，和陌生的茶商谈论天文地理，可我却没办法和我朝夕相处的同学，说出我内心的苦闷，我甚至不知道这种苦闷积攒了多久，这种苦闷又是从何而来。
  我本能地逃避这种苦闷，逃避我的痛苦，我甚至不愿意承认它们的存在。毕竟每个人都说我想的太多了，尽管我知道是这些人不理解不尊重我，可事到如今，我也成了他们中的一员。
  我是如此的割裂，我清晰地知道自己的情况，可我又无时无刻不在审判自己的脆弱。我想要让自己成为一个所谓“坚强”的人，可我根本成为不了那样的人，我天生是多愁善感，感春伤秋的人。
  身份和自我认同的割裂，让我更加难以从痛苦中解脱出来，我的精神也坠入了深渊。我总感觉我在被一群黑衣人追杀着，那是一种永远也逃脱不了的追杀。有时我举起刀子，猛地扎向黑衣人的脖颈，却发现我是那么的虚弱无力，我连皮肤都没有刺破，只看见一张狞笑着的脸。而我只能继续恐慌着逃跑，但我知道就算我跑到了天涯海角，也永远无法逃离这些暗影，这世界上没有一个能让我获得安宁的地方，这世界上没有我的容身之处。
  好在天终于亮了，我停止了唱歌，跟着大部队回到了宿舍里面，睡了一觉。醒来时我才意识到我几乎彻底摧毁了和田好不容易建立起来的友谊，我想要挽回，可事情已经发生了。直到很久之后，我和田才重新恢复了联系，我和他都很默契地从来没提过那一晚的事情。
  我的普洱之行就这样稀里糊涂的结束了。