第十五章 新的旅程
1.
  回来以后，我见了a先生一面，他那会儿正好是大四上学期，找到了哀牢山的一家酒店实习。
  他和我说他能给我安排一个酒店实习生的工作，月薪6000。只不过要来到哀牢山上，并且山上没有什么娱乐设施，买烟都买不到。
  我倒是不太在意这些外部条件，跟a先生说我可以试一下这工作。于是a先生把酒店hr的联系方式给了我。
  我每天都在给hr发消息，结果hr平均一个星期只回我两次消息，说要跟我搞个面试，可搞了两个星期连个影都没有。
  直到最后终于和hr约了一面，她在星巴克点了两杯咖啡，我以前阔绰的时候没少喝星巴克，甚至还办有会员卡，但那时的我已经穷得连蜜雪冰城都喝不起了。
  虽然是在咖啡店，但这是一场很正式的面试。hr从我的履历到性格问了个遍，她跟我说a先生极力推荐我，并且给她看了一些我之前写过的文章。
  hr继续说，到了山上之后除了日常的酒店工作外，可能还需要我做一些自媒体宣传之类的工作，比如剪辑视频，写宣传稿之类的。
  关键的来了，这份工作至少需要我干一年以上，并且每个月给到的工资只有2000。我有些想笑，我专门跑到几百公里外的山上，断绝和外界的联系，竟然只能拿到这么点工资，还不如我在昆明送外卖赚的多。
  我引开了话题，跟hr说我需要回家考虑下，在hr把咖啡钱结了以后，便离开了。
  我有些埋怨a先生，我等了这么久，却只是在浪费时间。但转念一想，a先生可能也是被hr骗了。在后来我和他聊起这件事时，他跟我诉苦说他那段时间一个月拿到手的工资也只有3000不到。
  a先生是懂哲学和艺术的人，也因此和我有很多共同话题，他也很欣赏我，所以才想着帮我找个工作，给了我这个机会。
  与母亲逼我选择院校和专业不同，我是自愿等了那么久hr的消息，只是到头来被耍了一道。想到这里也是觉得自己犯蠢，没有提前把该做的准备工作做好，提前把信息收集好。
  
2.
  2025年11月11日，a先生约我到哀牢山上的酒店去玩两天，感受下他的工作环境，之后再考虑下要不要干酒店的这份工作。我爽快地答应了。
  我骑着摩托车出发，在出了昆明南收费站不久后，车子突然出现故障熄火，好在我反应迅速，将车子停到了路边应急车道。
  一番检查后，我也没搞清楚问题出在哪里。我试着重新点火，可车子却没有任何反应。我也尝试了推发点火，但也以失败告终。
  高速交警发现了我的状况，过来给了我一个高速救援电话。
  又经过十分钟徒劳的打火尝试后，我只得放弃，拨通了救援电话。
  最后我花了600块钱，让拖车帮我拖了两公里的车下了高速，我的心简直在流血。
  事后想想，其实我叫一张货拉拉就能把摩托车送下去，而这甚至要不了100块钱。实在不行，两公里的距离我自己推下去都可以，只是不太安全就是了。但蠢事都已经做了，钱都已经花了，再想这些也是徒劳，只会让我更加难受。
  下高速后便到了晋城，一个离昆明50km的城市，一个我从没来过的城市。
  我陆续找了好几家修车店，中途在旁边快餐店吃了份快餐，推着摩托车上上下下好几公里，才终于找到一家能修我车的店。
  而此时，已经是晚上七点多了。
  我在修车店里等了个把小时，维修人员不断地检查测试，最终确定了是发动机的问题，我心一沉，知道又要再花一大笔钱。
  而发动机问题至少需要一个星期才能修好，无奈，我只能先回家。
  为了省钱，我扫共享单车从修车店骑到了七彩云南·欢乐世界，又从欢乐世界步行穿过古滇之门，一路沿着国道耗时将近一个小时走了七公里多，来到马金铺。从马金铺扫了辆共享单车骑到了地铁站，勉勉强强赶上了地铁的末班车。
  回到家后，已经是晚上十一点半了，我真的太累了，一整天忙上忙下，还损失了那么多钱，肉体和精神都累到了极点。
  我再也不想管什么哀牢山了，我恨透了这个我从未去过的地方。我买了张11月13日飞往上海的机票，我要去自己重新找工作了。

3.
    我为了省30块钱的机票钱选择了春秋航空。这是我第一次坐春秋航空的飞机，当然也会是我最后一次。
  托运行李有限额，飞机上座位相当拥挤，也不提供餐食，不过这些对我来说都是小事。但我看到有位乘客因为在飞机上空调开得很冷，所以把外套盖在了自己身上，没想到乘务员立马上前和乘客说由于飞机颠簸时外套可能会滑落，所以不允许乘客盖着外套。
  那名乘客又问乘务员，说既然不给盖外套，那能不能给她一床毯子盖着。乘务员回答说可以，但是要收费，12元一条毯子，并且可以带下飞机。
  我实在搞不懂为什么乘客不能在飞机上盖着外套，大概是因为如果能盖外套的话，就没人来买春秋航空的12块钱毯子了。乘客要么选择着凉，要么选择花钱，我真的没见过吃相那么难看的航空公司。不过这或许也是无可奈何的事，出门在外没有又省钱又省心的事，要省钱就要费心，要省心就要费钱。
  依旧是熟悉的落地浦东，尽管距离上次落地浦东只过去了一个月，但我整个人已经有了天翻地覆的变化。
  我不再像上次那样选择去开酒店住宿，而是去到了c98登机口过夜，有很多人和我一样选择在这里过夜。
  尽管光线和噪音让我有些不舒服，但是休息处的软包沙发躺起来质感非常好好，我算是睡了还不错的一觉，第二天早上6点醒来离开了机场。
  我按照以往的路线来到了蓝帝劳务，我之前也是在这里找到的工作。
  然而，我之前干过的仓库的活却不招人了。据说公司双十一根本没卖出去多少货，提前招了一大批人却没有活给他们干。
  我想起上次离开上海之前小王和我说的话，要是我没有想着哀牢山的那个酒店，或许还能在双十一之前重新回到上海，或许此刻我已经赚了点小钱了。
  但没办法，我只能浏览其他的招工信息，我不太想去电子厂，尽管我知道我也能坚持下来，可我还是不想去。最终，我选定了在杭州的一家汽车厂，具体是哪家我不点名了。
  报名去杭州的人很少，职介所安排了一辆面包车把我们全部全部送了过去。
  我在云南走过很多遍杭瑞高速和沪昆高速，却从没想过有一天我会来到高速的另一端。那是截然不同的风景和世界，从高山跨越平原来到大海，是2500公里的间隔。我知道沿着这条高速一直往前开我最终会回到家，可那实在是太远而又太漫长了，不晓得有多少人完整地走过这条路。
  大概过了两个多小时，便抵达了杭州，准确来说是杭州的汽车厂。
  在门口登记完信息以后，我和几个工友被领着进入了厂区参观，和我们同一批进来的还有另一个职介所过来的人，听我们这边的工头大哥说那些就是传说中的昆山大神。
  汽车厂里面的员工看着挺专业的，防护设施穿戴齐全，操作着机械设备在进行作业。但我知道，他们跟我一样是没什么经验的临时工。
  不过我还是被厂区内这幅场景所震撼到，无数分散的汽车部件，就这么被机械臂操纵着在流水线上移动、组装，最终成为了一辆完整的汽车。整个过程是如此迅速而又精密。
  但我同时注意到了流水线上的工人们精神状况似乎都不太好，眼神黯淡无光，面部被口罩遮住，头上也戴着沉重的钢盔。
  我和同行的大哥交流了一下，感觉这份工作可能并不太好，不过还是打算再观望一下。
  参观完厂区之后，工作人员领我们来到了外面，跟我们说了下工作情况以及待遇。
  工期一个月，实上22天班，每天工作14个小时，计薪12小时，时薪20元，住宿费300，不包吃，但每天有10块钱餐补。食堂鸡蛋饭十块钱一碗，盖饭这些大概要个15。
  简单计算下就能知道，干完一个月之后到手只有5000不到，除去吃饭抽烟这些开支的话，估计能剩个3000块钱多一点。
  而这一切，需要我每天戴着钢盔和KN95口罩14小时，工作22天才能换来。
  压倒我的最后一根稻草是厂区宿舍，宿舍是新修的，装修很好看。但里面依然是拥挤的八人间上下铺。同时，宿舍离厂区比较远，大概需要步行20分钟，给我们分到的房间在七楼，而且整栋宿舍楼没有电梯。
  这意味着我在戴着钢盔工作14个小时后，还需要自己走20分钟路回到宿舍楼，之后靠自己的双腿爬上七楼，回到自己的八人间才能入睡。第二天一再又得下七层楼，然后走20分钟来到厂区，然后接着在厂区干14个小时。
  我当即决定了要跑路，我问了下跟我同行的两位工友愿不愿意跟我一起跑。比较年长不带眼镜的工友（以下简称大哥）和我的看法比较相像，这活不是人能干的，在这里干多半是免费给厂里打两天工，最后一分钱拿不到跑路，既然如此那还不如现在就直接跑路。
  年轻戴眼镜的工友（以下简称眼镜）挺想留在这里的，因为他身上没什么钱，而且他不太挑工作，觉得重新找又比较麻烦。不过他比较听从大哥的话，既然大哥都决定要走了，他也就跟着一起走吧。
  于是我们三人收拾了行李，跑到厂区门口打了辆车来到了杭州市的下沙区。大哥跟我说下沙是老哥们的基地，在这里比较容易找到工作。
  杭州的晚高峰堵车得可怕，一直到晚上七点，我们才抵达下沙。
  下了车才发觉虽然天已经黑了，但是街上却相当热闹。我看了眼地图，这或许是因为下沙旁边有好几所大学，大学生很多的缘故。
  我到旁边一个小商场里上了厕所，商场里满是KTV、网吧、台球厅、酒吧这一类消遣的娱乐场所。人也挺多的，看他们的长相打扮，应该都是大学生。
  不久前我还过着和这些大学生一样的生活，下午吃完饭后会去网吧独自一人坐在角落上网，有时也会和朋友到廉价台球厅打上一场烟雾缭绕的台球。
  可短短一个月，一切就已经截然不同，我只能站在高楼上隔着一层厚重的玻璃窗窥视着其余大学生的生活，再也不能亲身去经历或感受这一切。
  或者说，从一开始我就没办法去亲身体验所谓的大学生活，只是我现在才意识到。我从一开始就站在高楼上，远离着幻想中的大学生活。
  我的思绪回到了现实，由于天色已晚，我们小队三人去到旁边的城中村寻找住处，最终找到了一间有三张床的客房，而且只需要90元，分摊下来就是一个人30元。
  这个价格应该是很便宜的，酒店少东家听到自己老爹把这间房90块钱租出去的时候差点都气炸了。
  不过我也迫真感受到杭州人确实是喜欢做生意，宁愿当亏钱的老板，也不会去给别人打工。
  开好酒店后我外出吃了个饭，回来洗了个澡便睡下了。

4.
  第二天一早醒来，才发现眼镜已经走了。问大哥才知道，原来眼镜对昨天没有入职汽车厂的事一直心有不满，觉得再跟着大哥混，饭都要吃不上了。于是就跑路了。
  我没回话，只是安静地点了根烟。
  随后我说我要出去吃个饭，也离开了这个小队。这临时搭建的小队，只过了一个晚上便事实性地解散。
  这也正常，本就是萍水相逢的几个路人，凑在一起只是为了省些路费住宿费。在面临选择的时候，也必然会不告而辞各奔东西。
  只是我感觉大哥很难受，我的精神病雷达早已探测到大哥的精神状况并不是很健康。
  一路上大哥一直在疑神疑鬼，怀疑这个怀疑那个，如同惊弓之鸟一样担惊受怕。同时，又不断地自说自话安慰自己的恐惧，尽管他在对着我们说话，但我知道他很多时候是在说给自己听。
  在得知眼镜擅自离去的那一刻，大哥陷入了某种习得性无助，他没有生气，没有难过，而是本能地开始恐慌和逃避。他说了很多很多话，但翻来覆去都是那么几句。
  或许他想起小时候父母离他远去的事了，又或许是对即将再次陷入独自一人的处境发出了悲鸣。
  我也是个精神不太正常的人，我经历过很多伤痛，也见过很多别人的伤痛。可见得越多，我越没有办法去和他人感同身受，共情他们的痛苦，因为这太难了。
  吃完中午饭后，我也效仿眼镜，脱离了大哥，独自一人开始在这陌生的杭州城流浪。
  与其去思考我脱队的原因，不如去思考我为什么会加入这个小队。我害怕与他人建立亲密关系，害怕与他人近距离接触。我天生就是离群索居之人。
  或许只是想着有两个临时伙伴我行动起来也方便点吧。那时我还没有那么独立，总想着寻求到与自己意见一致的人之后再行动。
  但也是从这之后，我再也没有跟萍水相逢的人一起这样行动过了。只是自己乘车，自己住房，多花了点钱，但乐得一个人自由自在，不必照顾他人情感。
  中午吃过饭后，我坐地铁来到了西湖岸边。西湖很大，坐地铁有很多个站都能到西湖边上，我记不得我到的是哪个站了，只记得一出地铁站就看到了旁边购物商场上巨大的“Dior”招牌。
  那是个开满奢饰品店的购物商场，街上拥挤的人流也侧面体现了商场的营业额水平。
  尽管那天是星期五上午，理论上还是要上班的日子，可满大街都是人，走到了西湖边上更是人多得数不过来。
  “雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白，湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。”
  “水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
    欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”
  历代游历过西湖的名家何其之多，留下的文章妙笔更是数不胜数，我又何必再自己抓耳挠腮半天献丑呢！不过除却西湖景色，我还有别的东西和经历可以拿来和诸位分享。
  我背着我的大背包在西湖边上长椅闲坐之时，突然有一个戴着金丝眼镜，个子矮小的男人过来找我搭讪。
  我虽然排斥与他人距离过近，但对像这样临时的搭话我却没有什么反感，或者说没什么防备。
  男人问了一些我的基本信息，比如来杭州多久了，来杭州干什么之类的鬼话。我自然也用了一些鬼话回应，我说我大学毕业出来找工作，来杭州个把星期了。男人说杭州其实就业环境还是比较好的，他是这边的本地人，对这些比较了解。
  男人说和我边走边聊，我没有拒绝，心想反正待会也要自己绕着走看一圈西湖。走着走着，男人突然问我要不要去玩一下。
  我不懂他是什么意思，像个好奇的小学生一样问男人“玩什么？” 没想到男人一直没正面回应，只是不断地说“你懂的” 。终于，在我的不断发问之下，男人决定给涉世未深的我来点震撼，直接了当地说：“去旁边的公厕里我给你x一下，然后给你200块钱。”
  我一阵恶心，掩饰住了难看的表情，径直走开了。但男人依旧纠缠着我不放，不断地加价，一路加到了500块钱，直到我明确拒绝了他才离开。
  老实说，加价到500的时候我的内心已经十分动摇和犹豫了。我想到了之前在仓库上班的往事，想到了之前汽车厂里宛如行尸走肉呆在工位上的汽车工人。
  我认真工作一个小时也不过只能赚得20块钱，只要我答应男人，要不了多少时间我就能赚到500块钱，抵得上我在厂里没日没夜地干上两天了。而我是深知这样干上两天有多不容易，也深知出卖自己是多么容易。
  再说直白点，在外面上班被当牲畜赶来赶去，又有什么尊严和底线呢？得来的钱还少，还要被那么多人看不起和羞辱。
  这就是个笑贫不笑娼的时代，只要你搞到了钱，没人会在意这钱是怎么来的，到底干不干净，只会羡慕你赚到了钱。钱就是这么一种超越了时空和道德良知的东西。
  我想，如果当时那个男人开价开到2000我肯定就会答应他了，我的底线也就只值这么个价。不过这并不是我的问题，经济基础决定上层建筑，对我这样没有经济基础的人来说，只要钱给够了就没有我不能做的事。对大多数人而言也是这样，只要钱给够了就没有不能放弃的原则。
  就像在饥荒年间，你让那些自诩高尚正义的地主乡绅以及朝堂上的名仕大官去到农村，他们也只能把自己的子女煮了吃，要不然就只能等着饿死。
  经济基础都保证不了，又怎么去谈“道德”这种上层建筑呢？
  当然，我相信这世上有很多人能够在各种各样的绝境和考验下坚持自己的底线和良心，这些人拥有着真正纯洁高尚的心灵。
  可这也并不意味着我的心灵低贱到哪里去。
  不过或许这也只是在给自己开脱罢了。

5.
  离开男人以后，我的心里依旧在患得患失，我不知道拒绝了他是不是一个好的选择。
  不过我重新调整好心态，沿着西湖岸边继续游览这绝胜的湖光山色。
  西湖里有很多观光船，大船小船都有。而岸边随处可见吆喝着卖船票的小贩，叫喊着50元一张船票。
  我真的很想买一张船票，坐在船上从不同的角度近距离欣赏西湖风光，我能想象到那个场景的美好。可我并没有，因为我没有钱，我浑身上下加起来只有一百块钱多一点，买了船票以后，我今晚是铁定没地方去了。
  小时候有一次我在超市里见到了喜欢的玩具，于是就赖在地上满地打滚哭着求妈妈买给我。那是一个挖掘机玩具，售价70块钱不算便宜但也并不算很贵。
  虽然那会儿家里每个月都要用一大笔钱去还房贷，但架不住我又哭又闹，母亲还是把挖机买下来了。
  再往后成熟懂事之后，我开始对花钱产生了种罪恶感，觉得父母赚钱那么辛苦那么努力，我怎么能够乱花钱呢？我得疯狂地省吃俭用才对得起父母。
  上高中后家里阔绰了段时间，我也养成了一些消费习惯和爱好，但我的骨子里却还是那么害怕花钱，我厌恶那个不分青红皂白赖在地上找妈妈要钱的熊孩子，厌恶那个分不清轻重缓急的自己。
  所以，尽管我很想坐船，真的很想，可我还是没有选择把钱花在这里。
  但这并不代表我和小时候相比就分得清轻重缓急了。事实上在长大之后，我相比以前了解了更多知识，但这更加让我困惑，我清楚地知道每种选择会带来的结果，但我却没有一个标准来比较这些结果的优劣。
  上学的时候我便知道就算我拼命省钱，一年也只不过节省几千块钱，还比不上父亲晚上输赢一场麻将来的多。但用这些钱我可以买很多自己喜欢的中性笔和钢笔，可以买几件风衣外套，可以买漂亮的墨镜。尽管这些东西买不买我的生活也都可以继续，但有这些东西我会更加幸福。
  出来以后我知道我可以花100块钱开个快捷酒店，比较舒服地休息一晚；也可以花30块钱在满是跳蚤的青年旅社里混过一晚；亦或者，可以一分钱不花，坐在大街长椅上，等着漫长的黑夜过去。
  我尽可能地省钱，我知道钱花完了我就得找家里要，可我并不想找家里要钱。我不想在父母，尤其是父亲的脸上看到那种对金钱恋恋不舍的表情，仿佛钱才是他儿子，我是个外人一样。                    
  我每次要钱的时候都会有一种羞耻感，每次找父母要钱或是找朋友借钱的时候，我总感觉我像个在法庭里光着身子的小丑一样，台上的法官听着我的自述，拿着审判锤不断摸着又长又白的胡须，思考半天到底要不要把钱给我。
  与其说这是种羞耻感，不如说这是种卑微感。我感觉我完全配不上这些金钱，是他人的施舍才让我拥有了自己不配拥有的钱。
  这是种非常病态的心理，就像小狗一样，看着桌子上的鸡腿眼里都放光了，口水流了一地，但只有等主人把鸡腿上的肉吃完了，把鸡腿丢到肮脏的地上，小狗才会开心地抱着剩下的骨头啃。
  甚至我还不如我家小狗，小狗每次闻到肉香就主动来扒拉我的大腿，有时甚至直接抱着我的大腿不放，用充满期待而委屈的眼神看着我。而每到这时，我也会心软，把原本自己都不怎么够吃的肉分一点喂给小狗吃。
  是啊，我怎么会卑微到连我家的小狗都不如呢。
  偏偏这还是个金钱至上的社会，对金钱的病态心理很大程度上影响了我的整个人生。
  当然，这种影响现在看来并不完全是负面的。对花钱的恐惧让我养成了省吃俭用的习惯，让我能够接受极端贫穷的生活，接受极低消费的低质量生活。
  况且，这世上很多东西不需要花钱也可以得到，比如西湖的景色。
  尽管没有坐上船泛舟遨游让我有些遗憾，但即使是沿着岸边观赏，西湖的景色也是绝佳的。青青的杨柳低垂，但远处的雷峰塔比杨柳叶还矮上一头。
  随着脚步的前进，一个个只在书上见过的地名跃然于我眼前，飞来峰、灵隐寺、钱王祠。
  不过大多数景点我都没进去看，主要是因为我找不到景点入口，其次是一些景点要收门票，我不可能花这个钱。
  父亲跟我讲过一个亲戚的故事，这位亲戚辛苦一生从来没享受过，六十多岁了还闲不下来，非要从梯子上爬到天台浇花，结果不甚从梯子上滑落，摔成重伤，神志不清。
  我以后会成为这样的人吗？我想还是有可能的，虽然我有钱的时候也愿意花，但我以后不太可能会有钱了。
  尽管外面看着西湖挺大的，但我走走停停绕完一圈却也只用了三个小时。路上人很多，但我却感觉自己是那么特殊，只有我是如此格格不入，如此缺乏安全感，如此落魄。我仿佛又回到了人民广场的那家麦当劳，店里的客人里只有我背着沉重的包。
  想必那男人看我也不像个大学生而像个流浪汉，所以才会上来搭话。

6.
  我打算去投奔在苏州上班的大博。就像我们一开始约好的那样，一起在外边打工赚点钱回昆明享受。
  大博在苏州有个亲戚，这个亲戚稍微有些人脉关系，把他弄进了一家精密仪器设备厂里，那会儿大博的日子过得可安逸了。每天上班一半时间都在玩手机，吃住也都在亲戚家里不用自己花钱，每天骑电动车上下班，月薪6000。
  而我也本可以过上这样的生活，据大博说，他原本已经让他亲戚安排好了两个厂里的位置，只等着我来了。但我一直不来，他也只好先入职了，给我留的位置也作罢。
  如果我没有选择从上海回昆明去办理休学手续，如果我没有选择把大把时间浪费在等待哀牢山酒店岗位上，那我就会和大博一起工作，而这一切都会不一样了。
  游览完西湖后，我看了眼钱包余额，打了辆网约车来到火车站，花费40.5元买了一张Z4282次从杭州到苏州的火车票。
  乘上火车后没多久天就完全黑了，Z字头的火车车速度很慢，中途还要经常停靠避让高优先级列车，让我感觉旅程是如此地漫长和煎熬。
  窗外景色不断地变化，从高楼到农田，又从农田到工厂，有时也能透过闪烁的光从车窗玻璃对面的暗影中看到自己陌生的脸。