第十七章 天南海北之海
1.
  我从苏州回到了昆明，在昆明过了年，之后在昆明重新找了个电销的工作，又再一次从电销岗位跑路。
  我和田吃了顿饭。他还在大学里上学，变化不大，而我却已经成为另一个人了。我和他变得有些疏远，或许我们本来就不是一路人，本来就没有多少共同话题，本来就会在大学毕业后各奔东西，而我的退学只是加速了这一过程。
  只是我没想到，昔日的友谊会如此快地离我而去，如果我什么都不做，不去打扰，或许还能将这些美好回忆保存得更久远些。
  后面我还和阳去喝了次酒，我几乎没办法适应我身份的转变以及人际关系的改变，可这一切又是如此真实，只有我活在幻想和过去中。
  从小学开始，对于大多数我自以为的朋友，只要我不联系他们，他们就永远不会主动联系我。我知道一旦我不想维系一段感情，那这段感情就会立马完蛋，我只要什么都不做，朋友就会在某一天自动变成路人。
  时间来到四月末，父亲看不下去我天天躺在家里混吃等死，跟我说要把我带上工地历练一番，以后哪怕不上学也能够自己挣口饭吃。
  我懒得和父亲多说话，反正我说什么他也从来不听，每次自己把事情决定完了还要假装很尊重我的意见。不过正好那段时间我也没什么事，在家闲着也是闲着，于是就答应了父亲。
  在把我弄到工地之前，父亲打算先带我去成都一趟，对接一个大项目，签个合同。顺便让我涨涨世面。
  
2.
  4月26日上午，我坐上了祥鹏航空空客320客机来到了成都。
  在一个多星期前的4月18日上午，我也是乘坐祥鹏航空公司的波音737客机，前往了珠海。那是一段隐秘的故事，我打算让这段故事继续隐秘下去，所以不会在这本书中记录那次出行的经历。
  我对祥鹏航空并没有什么好感，尽管我坐过好多次祥鹏航空的飞机。每次坐祥鹏航空的飞机都要去挤摆渡车，本身四五点起床来到机场赶飞机就已经很累了，强忍着疲惫过完安检赶到登机口后，又要跟一飞机的人挤在一辆巴士上，被巴士车的强烈顿挫一阵一阵地推来推去。
  不过做摆渡车也有一点好，下摆渡车到登机的这段时间内，可以近距离地看到飞机，看到优美的流线型设计和各个航空公司独特的机身涂装。
  在停机位旁边，就是机场东跑道。长水机场两条跑道混合运行，两条跑道同时起降飞机，所以可以同时观赏到飞机在东跑道上起飞和降落，一架又一架的飞机进进出出，怪不得机场得名“空港”。
  一架又一架的飞机，载着我所不知的人们从一个机场飞往另一个机场，而我唯一能感知到的，只有机场里回荡的噪音。
  人的存在到底是什么呢，坐在飞机上的人们油是否期待地上有人能够看到他们，是否又会难以忍受他人的目光。
  我不知道也说不清楚。
  4月26日是天的生日，在飞机起飞前我给她发去了生日祝福。那时我身上没钱，自然也不可能买礼物送给她，原本我画了几幅画想送她，可我觉得那几幅画质量不是很高，于是也就作罢。
  我就像在杭州时遇到的大哥一样，患得患失疑神疑鬼。和朋友聊天让我感到很开心，可我又害怕与朋友聊天；我想要和朋友维系住感情，可我又有一种想和朋友断绝所有一切关系的渴望。
  我知道这是什么，这是一种强烈的自毁倾向，我想要摧毁我拥有和珍视的一切，因为只有在一无所有的时候，我才能感到熟悉和安全。
  不过我也没在这个问题上想太多，为了赶早上的飞机，我昨晚睡得很差。但飞机的飞行时长只有58分钟，上飞机后产生睡意没过多久，便已经到达成都了。
  我去过成都很多次，但从没有坐飞机来过成都，以往都是坐车或是骑摩托车来到这里。毕竟昆明到成都之间直线距离并没有多远，坐飞机有些划不着。
  不过，坐在飞机上空俯瞰成都平原却是一种新奇的体验。从昆明出来，一路上都是崇山峻岭，地势高低起伏。然而一到成都附近，便能看见沃野千里的大平原，满眼都是绿野春意。
  下飞机后我和父亲花了好长时间才出了机场，来到地铁站，乘坐地铁19号线来到了龙桥路，出站后打车来到了一处茶室。
  我要了杯花茶，坐在茶室里听父亲和别人对接项目细节。谈完项目后，父亲带着我回了酒店休息了会儿，晚上又接着和另一批人洽谈吃晚饭。
  接下的每天都是如此，我跟着父亲蹭吃蹭喝。中午去别人家里吃饭，晚上又约着下馆子，这里吃完哪里吃，至于父亲的生意谈了个怎么样，我却并不关心，只期待着能多吃点不同的成都特色菜。
  不过有一点不好的是，父亲每天晚上都要喝很多白酒，最少的时候都会喝200ml，多的时候会喝到400～500ml。多数时候他也会拉着我一起喝，虽然我也会应付式地跟着一起喝一点，但不会喝得像父亲这么多。
  即使喝得很少，我的肠胃还是很难接受白酒的刺激，来到成都后我每天都拉肚子，有时还会因为白酒喝得多而呕吐不止。我很难想象万一以后我从事土木行业，每天晚上都蹲在厕所里抱着马桶吐上半个小时的画面。
  不止于此，晚上吃完饭回酒店以后，父亲总是会拉着我发牢骚，抱怨这样抱怨那样，一直说个不停。
  我知道父亲的生活很不容易，而且他也积攒了很多情绪无处诉说。可这一切并不是我造成的，并不是我做的选择让他的生活变成现在这样，是他自己选的。更不是因为我的出生让他们遭到了不幸，相反，从小到大我还帮他们解决了不少麻烦搞到了不少钱。更何况，不是我自己选择出生来到这个世界的，我没有选择。
  所以我很烦父亲，虽然我也一直忍耐下来了。他在资产配置、投资规划这些问题上从来不参考我的意见，或者说他根本不关心我在任何问题上的看法和思考。但却在酒醉后又拉着我说这说那，在这时他又想起来我是他儿子了。
  在黄金价格低位的时候，我和a先生讨论分析了半天经济形势，得出黄金价格会一直涨的结论。于是我就建议父亲去买黄金，就算不加杠杆，那时候去买起码也有30%的收益。
  至于我自己，一方面是我身上没钱，就算借也就只能借到几千块钱，赚不了多少，于是也就嫌麻烦没买。如果放到现在，再有这么个一定会赚钱的机会的话，我肯定是借钱也要进去干的。
  不管怎么样，那几天父亲喝醉酒以后我也没跟他重新提黄金这事，只是任由着他发酒疯。心里的不满一度让我想买张火车票跑回昆明，不过对父亲的尊重让我克服了这一点。
  接下来的几天就这样度过了，不是吃就是喝，不是喝就是睡，像头死猪一样。而那些几千万的大合同，往往在酒桌上各位大老板都醉了不省人事后，随意几句话就谈拢了。让我不由得感到几分荒谬和可笑。

3.
  2025年4月29日，我和父亲一起乘坐MU6389次航班，从成都天府飞往宁波栎社机场。
  与沃野千里的成都不同，在飞机上俯瞰宁波城，是另一番截然不同的景象。宁波是一座波诡云谲变化万千的城市，从坑坑洼洼的河流支线到一片又一片的完整陆地，从农村乡镇的自建房到城市里的高楼大厦，各种城乡面貌都能在宁波城找到个大概。
  下飞机后我才发现栎社机场其实是个很小的机场，不过这大概是因为机场修的早的缘故，外加宁波航运铁路都很发达，对机场的需求并不大。
  出了机场有很多人在那拉客，问要不要坐出租车，我自然是不去理会这些人。但父亲还是上去问了一番，从机场坐黑车到我们的目的地苏州要三百多块钱，比坐火车还贵。
  早在飞机落地到下飞机的这段时间内，我就已经将路线规划好了。只消从机场坐地铁2号线到客运站，再从客运站乘坐大巴车到达苏州即可，这应该就是除开顺风车外最省钱的方案。
  不过，上了年纪的人总是容易被黑车司机所吸引，尽管黑车的价格其实并不便宜。父亲又和黑车司机拉扯了半天，才跟我一起来到地铁站，乘坐地铁二号线来到了宁波火车站，宁波客运站就在旁边。
  出了地铁站之后差不多到了中午饭点，父亲带我上客运站二楼吃了个快餐，坐在食堂里充了会儿电，等大巴发车。
  然而，等到进闸口验票的时候，却发现怎么都进不去，我去旁边问询了工作人员才得知，原来我们的大巴是在客运中心站，而从“宁波火车站”地铁站出来却是客运南站。
  我看了眼剩余的时间，还剩十二分钟发车。我拉着父亲跑到了外面打了辆出租车，祈祷能够成功赶上。
  当然，其实我不怎么着急。因为我知道一般大巴车的时刻表都只是参考，并不是说到点了就一定要立马发车，像我们这样迟到个几分钟也会等到了再走的。
  不过还是在出租车把我们送到客运中心后火急火燎地冲上了候车楼，结果发现客车晚点了，一切都成了虚惊一场。
  我们坐大巴来到了苏州吴江，又从吴江打车来到了施工现场，那晚刚好项目上聚餐，我跟着吃了顿饭，又敬了一圈酒。
  我多少有些受不了这样的日子了。我从酒醉中醒来，又继续陷入酒醉，无休止尽的服从性测试，毫无价值地浪费着自己的人生。
  父亲说要让我在工地上历练，结果他就每天忙着喝酒，也没帮我对接好跟着谁干，从什么干起，要一直干多久，什么都不清楚。
  我跟着我爸在现场的时候，别人多少还卖他个面子，会稍微提携关照下我。可一旦我爸不在现场了，他们还会愿意付出精力来管我吗？工地上也没有别的我能靠住的大山，也只能靠父亲给我发生活费，工资也没有。
  除开经常要被迫喝酒以外我对上工地没太多意见，但在苏州的项目上我爸的影响力极其有限，具体来说他算是工地上一个大分包商的合伙人，能给我安排的资源很少。
  按照我的设想，父亲如果能给我安排到最基层的小工岗位干几个月，然后一步步开始转行管理是比较好的，但父亲显然对这些也没有什么比较具体的规划。
    再加上我以后也不打算走父亲的老路，在工地上苦一辈子，所以心里更加不想在工地上呆下去了。
  好在苏州这边项目部上大家出去吃饭多半都是喝啤酒，相比起天天狂饮白酒来说，我的接受度要更高一些，身体也没有那么难受了。

4.
  时间来到五月，我跟父亲说自己要去上海打工，不想在工地上呆着了。父亲没有反对我，给我转了点钱，让我好好干。
  我和他一起坐高铁来到了虹桥火车站，在道别后他就去往了航站楼，乘坐飞机又回到了昆明，我则是坐地铁来到了莲花路，又从莲花路坐上石线公交来到车墩。
  在公交车上我发现去往车墩的乘客和以往相比变少了很多，不像以往一样拥挤，公交车上很少有像之前那样大包小包的旅客。
  但我没太在意，只是看着窗外暗下来的天空和高层办公室里亮着的白色灯光，本能地思考着我的未来，迷茫的我不知道将何去何从。
  到车墩后，已经是晚上八点多了，我开了间酒店住了下来，打算第二天再去蓝帝看一看。
  第二天一早，我像往常一样离开了酒店，来到了蓝帝门口。
  出乎意料的是，这里突然变得很“干净”，字面意义上的干净。地上不再有随地乱扔的烟头，不再有随处摆放的行李和毛毯，最关键的是，不再有那些不修边幅的挂壁老哥和老姐。
  是的，往日里生机勃勃的蓝帝，在那个早上店里除了我竟然没有其他人，店外也没有人。
  我很快就意识到发生了什么，一定是有一种强力而神秘的力量，将这些聚在这里抱团取暖的无业游民和大神们驱逐走了，让这里重新干净和宁静。
  干净对人来说是件好事，但对下水道的老鼠来说却是灭顶之灾。干净的地方是没有食物的，连能吃的垃圾都没有。
  我还是抱着试一试的心理，走进了蓝帝店内，职介所内也变干净了很多，再也没有到处贴着的招聘启事，也没有像以往一样挤在一起看免费电视吹牛的人。
  店员给了我个二维码，让我扫了登记了就能看上面的工作介绍，我扫了之后打开随意看了下，便离开了蓝帝。
  又一个熟悉的地方变得陌生，但我也只能继续前进。我重新回到了上海市区，无所事事的我原本打算去静安寺里看看，然而到门口了才发现这静安寺竟然要收我50元的门票钱。
  我心想见鬼去吧，于是我站在墙外面撇了两眼静安寺，结果只能看见寺庙高挺的外墙。
  这些菩萨大佛，不渡我这种穷鬼就算了，竟然还设置门票把我拦在外面，连尊容都不给我瞻仰一下。当然，这不一定是菩萨的本意，或许只是住持和方丈想要赚钱。
  离了静安寺，我听到街边有歌手在卖唱，闲着没事干的我也过去站旁边听了会儿。
  歌手是上海市执照艺人，有专门的工作证，还可以花钱点歌，不过我显然是没有这个实力的。但好在这歌手相当大方，我不花钱他也愿意唱给站在外面的我听。
  歌手唱得很好听，情感很充沛但又不会显得浮夸，我听他唱了一首“再回首”，悠扬的歌声打动了我，让我脑袋有些晕。我想到了第一次来上海的时候，想到了在上海感受到的那些繁华和不真实，想到了浦东机场c98登机口那些和我一样在机场过夜的人，想到了虹桥火车站里打着地铺等待天亮的人。
  又继续听了两首歌以后，我到附近吃了个中午饭，不得不重新思考起我的未来。
  最终，我又重新选择回到了苏州，因为上海的消费实在是太高了，我根本待不下去。
  我买了张火车票从上海站前往苏州，离开了上海，离开了这座让我魂牵梦绕的城市。再次前往了苏州，前往这座记载了我悲伤与快乐的城市。

5.
  我骑着共享电动车，绕着苏州虎丘区逛了一圈，然而没有什么结果，没有打算招我的工厂或是企业。
  不过我已经习惯了失败，虽然有些气馁，但也无可奈何。
  我来到了苏州新区公园，在这里消磨着我无所事事的时间，对抗着我的无聊。时间是如此珍贵，可却是那么难熬。
  我在公园里找起了乐子，最终和几个五年级的小学生打起了乒乓球。兴许是很久没有碰过乒乓球了，我的表现很是不如意，经常输球。不过在几个小学生面前我还是很好地控制住了自己的面部表情，没有让他们看出端倪来。
  我就这样混了一会儿，投出去的几十份简历终于有一份得到了回应，那是一个KTV服务员的工作，不过我也无所谓了，有活干就行。
  我坐地铁花了两个小时赶到了KTV，一个带着眼镜的社会青年招待了我，和我聊了会儿工作的事宜。最终，我被安排去到了无锡的KTV分店，在那边干所谓的酒吧营销。
  我当然不知道什么是酒吧营销，只是坐了个把小时地铁，来到了高铁站，继续坐了15分钟高铁来到了无锡，又在无锡坐了个把小时地铁来到了无锡的KTV。
  我被带进了一间办公室内，办公室里挤满了半大不大的小鬼，正抽着烟嚼着槟榔。我又看了下另一边，一个精壮的男人喝多了酒躺在沙发上像死猪一样睡着，不远处坐着一个花枝招展化了浓妆的女人。靠着墙壁的办公桌后面躲着几个人，不时扫视着办公室里的所有人，像是在巡视自己的领地一般。
  主管跟我说了下我这份工作的内容，大概就是注册些社交软件账号，然后扮成女生去发布一些信息，骗别人来KTV这里消费。
  我再说直白一点，就是拉皮条。
  而这份工作不仅没有保底工资，赚多少纯靠提成，而且吃饭也得靠自己解决没有餐补。
  除此之外，主管还要求我把我微信名字改了，换成女生头像，性别也改成女。那我要真这么干了，我还怎么见人呢？
  我下定决心要跑路，不过这工作还有一点好，起码管住。我心想干满一个晚上跟着蹭一晚上觉明天早上再跑路也不迟。
  虽然我大部分时间在摸鱼，不过也稍微跟社交软件上的一些男性用户聊了聊，其实用这些社交软件的人都心知肚明这上面是些什么妖魔鬼怪。
  只有一部分人想在这上面找人聊天倾诉，释放心中的阴暗面，满足自己的心理需求；但更多的人，是想找人满足自己的生理需求，为此也愿意花上一些钱。
  我不好多点评什么，现在的人无论年长年少，心理和生理需求一直都被长期压抑着，缺乏合理而常规的宣泄途径。
  反正我就这么混到了下班，中途还见到一个杭州的小孩同事被父母找过来带回了家，据说那小孩才只有16岁。
  我跟几个同事结伴回到了住所，那是小区里的一个高层单间，七八个人挤在个小房间里。
  房间里一共有三个卧室，一个卧室里睡两个人，我自然是只能在门口打地铺了。不过我倒不太介意这些，有地方给我睡就不错了。
  第二天，我早早醒来，除了我以外别的人好像都还在睡觉。我控制自己行动的动静，没有打扰任何人，默默地离开了房间，将所有和这份工作有关的人微信全部删除拉黑。
  我有种逃出生天的庆幸感，但这种庆幸没维持多久，关于未来该怎么办的问题又再次出现在我的脑海。
  我想到了去年在苏州送外卖的那段时间，在后来我不干了之后，去镇江找我的朋友姜玩了一段时间。我心想，或许我可以先去姜那里蹭吃蹭喝一段时间，之后再做打算。
  从上海到苏州，从苏州到无锡，从无锡到镇江，刚好是在一条从东到西的连线上，也没有绕路。于是我乘坐火车，离开了无锡，来到了镇江。

6.
  镇江过去或许是座很繁华的城市，但现在的镇江却难免让人感到某种空荡和萧条。
  中午到达镇江以后，我打车来到姜所在的大学校区，在学校大门口等他。
  没想到的是姜上了四年的大学，竟然连学校大门的编号都没搞清楚。我在1号门那等了他半天，结果他是去的2号门找我。
  和姜会和之后，我和姜去了网吧，开了个包间开始打游戏。我们打了一整天的斗魂竞技场，然而却一直在输，多数时候是老八出局，让我很是闷闷不乐。
  我对旅途有很多的感悟，有很多话想要说想要表达，但一天下来我都忙着和姜打游戏，没有和他讨论太多，只是享受着电子游戏带来的片刻宁静。
    晚饭的时候，姜带我去了他们学校门口的饭店，上次我来镇江找他也是在这家饭店吃的饭。饭店里的人很多，多数是旁边学校过来吃饭的学生，我和姜上到饭店二楼才找到空位坐下。
  每次来镇江，别的都是随便吃吃，但唯有这“肴肉”是不可错过的。
  肴肉吃起来略带一些冰凉，肉质紧实嫩滑，吃起来就像吃果冻一样。肴肉表面上还略微撒有一些镇江香醋，极大地丰富了层次感，一口下去整个人都沉浸在肴肉带来的味觉盛宴中，回味过来时，肴肉已经被咽下了肚。
  这道肴肉是饭桌上最贵的菜，但也是最值的一道菜。
  吃完晚饭以后我和姜去电影院看了“幽灵公主”，看完以后姜和我直言他完全没看懂。还好电影本身美术这些够硬，即使不谈剧情也是很优秀的佳作。
  我本想去网吧大干个通宵，省下一些住宿费。不过想到上次在网吧通宵熬到早上八点出网吧后，姜还在宿舍里呼呼大睡，我在公交车站台和麦当劳门口熬了四个小时他才终于起床的经历。所以我还是花了49块钱，在学校旁边开了家民宿歇息了一晚。
  住民宿大部分时候就是在开盲盒，有特别好的也有特别差的。好在我运气不错，老板给我免费换了个特别大的房间，房间里面也很干净，该有的东西也都有。
  我终于好好睡了一觉。
  第二天早上十点钟醒来的时候，我庆幸我选择了住宿，难以想象要是我选择了在网吧过夜我会有多么疲惫。
  如我所预料那般，姜一直到了中午十二点半才睡醒给我发消息。我和他约在麦当劳吃中午饭，那天中午吃了什么已经不记得了，但我在麦当劳留下来的记忆绝大多数都是美好的。
  从麦当劳出来后，我和姜打车来到了旁边的一处商场，在商场顶楼KTV开了间小包厢两个人唱了会儿歌。
  商场的人流很小，整个商场也有一种破败的感觉，好在KTV也还在正常营业，而且因为来的人少，定价这些也很便宜。
  姜点的多半是陈奕迅的歌，也有一小部分民谣歌曲。说来也巧，天也是陈奕迅的歌迷。
  姜的嗓音和声线很搭陈奕迅的歌曲，而且唱高音也唱的上去，算得上是麦霸级别。不过整个包厢里面也就我和他两个人，在轮流着唱了两个多小时后我和他就有点支撑不住了。
  我虽然听过的歌很多，但唱起来却多半都唱不好，不过反正是唱了玩。遇到我也会唱的歌时，我会给姜唱主歌，为他节省体力好在副歌部分猛烈爆发，有时也会给他唱和声。
  唱完歌后，姜说他要忙着把毕业论文赶完，表示没有太多精力招待我，不过还是问我愿不愿意多在镇江玩两天。我想了想还是拒绝了他的邀请，因为我原本是打算来姜这里蹭吃蹭喝一段时间的，但结果在镇江的消费却很大，让我有点承受不起。
  根据大博的说法，他们在五月十四号会完成毕业答辩，到时候宿舍可能会清出来空位，我可以在他那里混上一段时间，我只要想办法再混上个把星期就行。到时候我就可以到大博那里寻个免费的住处，找工作这些也方便些。
  于是我一路向西，买了火车票，从镇江来到了南京，我的高中同学K和S也都是在南京上学。
  镇江和南京紧挨着，地理距离并不遥远，搭上火车45分钟后，我便来到了南京，这座六朝古都。