第六章 川藏之行
1.
  从广州回来后我又浑浑噩噩地混了很长一段时间。
  那时我刚满19 岁，我想要珍惜自己的青春，我想要在这世上留下自己的痕迹，我想要反抗一些权威，我想要成为独一无二的存在，活出我自己的人生。
  可我每天能做到的就是躺在床上玩手机，在线上网课开课的时候点开软件进去签个到，然后像具尸体一样继续躺着玩手机。
  我讨厌这种日子，讨厌这种接受一切，麻木的感觉。可身边的每个人都是这样，我也没有多少动力去改变。
  直到某一天，我在和我的朋友恒出去吃饭的时候，我开玩笑似地跟他提了一嘴，说我打算去趟理塘，拍个到达世界最高城的视频。
  出乎意料地，恒没有反对我，而是说我和他认识的人不一样，我是他见过最自由的人，他真的很希望我能够顺从自己的内心，骑上摩托车奔向远方。
  就像前面说过的，夸奖和赞美有种神秘的力量，能让人把原本办不到的事情办成。
  于是我下定了决心，开始准备我的川藏之行。
  路线方面我没有多花心思，因为我在一年之前已经走过一次了，主要的准备工作是买了一套雅马哈的骑行服，大概花了我 200块钱。
  我深知要办成一件事最关键的就是立马行动，别的都是次要的。只要开始行动，一切问题到最后都会迎刃而解，于是我就这样，莽撞地开始了我的理塘之行。
  
  2023年2月2日，我从昆明出发，历经4小时20分钟抵达448千米以外的大理市剑川县。
  在大理段的高速，我看到了很美丽的晚霞，还专门停在应急车道上下车拍了照。
  浓厚的云层停留在了我正上方的天空，前方是高低错落的大山，目光穿过山顶，能看到远方鲜艳的晚霞。
  我摘下头盔的风镜，大口呼吸着新鲜空气，在群山与公路之间，我感受到了自己的存在，感受到了生命的存在，世界再一次向我展示了它的美好。
  重新上车后不久，我就抵达了剑川县，我的朋友杰尼就在这里过暑假。倒不如说正是因为杰尼在剑川，所以我才会将第一天的目的地定为剑川。
  下了车以后，杰尼把我带到了他表哥家——他假期也是暂住在这里。
  他的表哥和我就读于同一所高等院校，只是专业不一样，他学的是法医，毕业后当了刑警一直干到现在。
  刑警学长跟我说想干什么都行，但以后毕业了千万别当警察。类似的话我爸也和我说过，他跟我说以后千万不要下工地。
  稍作寒暄后我们一起去外面吃了烧烤，味道挺不错的。吃完了以后我和杰尼一起去了他的住所，一家类似民宿的酒店。听杰尼说他这段时间都住这家酒店里面。
  我有些累，所以没有跟杰尼聊太多，只是说了说旅行的规划和打算，讲了从昆明过来的路上有些什么，不过这毕竟是我旅行的第一站，在这些话题上也没有太多能聊的东西。
  后面我看杰尼打了会儿三国杀就睡觉了。

  2月3日
  我懒洋洋地睡到了十二点半才起床。
  结果要出发的时候找不到车钥匙了，我找了半天，床都给我掀开了还是无济于事，问前台前台也说没有。我的心急让杰尼感到有些担忧，他关切地问我“没事吧”，我也只能安慰他没事。
  但如果那钥匙真找不到我麻烦就大了。要是镇上的修车店能帮我配出来还好，但如果不行的话我就只能打张货拉拉把摩托车拉去大理城里去搞，到时候我的整个行程将被彻底打乱，要被耽搁多久，花多少额外的钱也是未知数。
  我是个乐于生活中发生意外的人，但这样的意外我可不喜欢。
  好在后来保洁阿姨告诉我说钥匙是掉停车场了，总归还是找到了。
  吃完午饭后杰尼问我下午要不要和他们一起出去玩一会儿，打打台球什么的。但我脑子里只有对骑上摩托车继续旅行的渴望，于是我们就此告别。
  我今天的目的地是德钦，那是云川藏三省交界处的一个小镇。
  从大理到香格里拉段都有高速，我很快就抵达了香格里拉，出了收费站之后经过了边防检查，前面的小汽车都被拦下来查看了驾照和行驶证。但边防人员却没有理我，直接让我过去了，可能是看到我的云A牌了吧。
  从香格里拉开始，就不再有高速路了，我先骑行穿过了香格里拉城区，路上见到了好多藏族的姑娘，长得都很漂亮，像瓷娃娃一样，搭配着民族服饰更是别有一番风情。只可惜我的车速太快，没时间与他们邂逅。
  穿过香格里拉后，继续沿着214国道行驶，在公路旁伴行的是熟悉的金沙江，我仿佛回到了21年的那个夏天，不过这次路上只有我独自一人。
  路上经过了太阳谷，不过由于时间的问题，我没有进去游览，因为我得确保我在日落之前赶到德钦，日落之后继续行驶的话就很危险了。
  我没有预想到已经是二月份了，气温竟然还是很低，有些路段结了冰，行驶在上面完全感受不到抓地力的存在，就好像在溜冰一样，只不过是戴着头盔以70码的速度溜冰。而我在之后很久才知道原来在冰雪道路上行车要带好防滑链，要不然车子容易打滑造成事故。然而我在昆明出生长大，压根没在现实里见过什么是冰雪道路，只在电影里见过这样的场景，所以也不可能提前知道防滑链这东西的存在。
  我放满了车速，小心谨慎地抵达了德钦，路上车子差点还没油了，不过好在运气不错，摩托车坚持到了德钦都没有罢工，我最终也是平安无事地加上了油。
  这一路上我的运气都不错，好几次遇到危险境遇，我还什么都没做，就从中脱困了。
  德钦附近的雪山有着“日照金山”的自然奇观，我在穿越白马雪山一号隧道后，头突然不受使唤地本能往左一偏，看到了这一绝美的景象。
  太阳已经接近完全落下，天空有些灰暗，最后一缕金黄色的日光洒在了纯白色的雪山上，那是幅神圣的画面，我的心灵感受到了某种莫名的震撼，这幅景观或许就是那些求道者所追求的答案。
  我呆住了，任由着本能驾驶机车，进入了白马雪山2号隧道。穿过隧道后由于地形条件的原因我没有再看到日照金山的奇观，等到能再次看到雪山时天已经完全黑了。不过我想即使没有任何照片，我也会永远地记住这个场景，记住那一抹金色的日光。

2月4日
  我没有选择像寻常游客那样早起去飞来寺看梅里雪山的日出，因为我起不来。
  中午起床吃过饭后，我沿着214国道继续行驶，中途停靠在卡瓦博格峰观景台，欣赏了一会儿梅里雪山。
  或许是我来的时间不对，除去纯白的山顶外雪山已经没有多少积雪了，这让我多多少少有些遗憾，没有看到雪山那最美丽的风景。
  之后便进藏了，刷了身份证过了边防检查。
  到西藏后我人没高原反应，车却高原反应了，海拔太高转速一直上不去，油门拧到底都提不起速来。停车休息的时候打火机也一直点不起来，搞了好半天才把烟点着，怪不得这边有那么多人选择抽电子烟。
  下山之后就好开很多了，拧油门的效果要好了太多。穿过县城遇到了一只聪明的小狗，我按了下喇叭他还会让我。一路开到了芒康，芒康的路牌上左边是拉萨，右边是成都，不同于21年的那个暑假，这次我走右边。
  从芒康到318国道上有一段山路，同样不好开。走上318国道之后，路况一下好了很多，弯虽然没有变少，但没有那么急了，能开七八十码。  
  路上还遇到了两只小野猪，前面那只野猪看到我直接猪突猛进横穿了公路，后面那只野猪在等我过去了才穿越公路。
  沿着318一路向前开，路上尽是奇山怪石。除了棚洞外，我又见到了明洞和渡桥两种桥洞。继续开了一段时间后，便到了金沙江大桥，大涛江涌，实在蔚为壮观。伴着江一路向前，路上有很多自驾营地、摩友之家，偶尔遇到一张对向行驶的摩托车也会向我鸣笛招手示意。路上还有家温泉酒店打着“318，此生必泡”旗号，实属让人哭笑不得。
  因为我打算在日落之前赶到理塘，所以就开得有些着急。缺乏驾驶经验的我以为318会是一路通顺，虽然偶尔也有几处滑坡或是道路施工，但我也没当回事。直到后面碰到一辆川V面包车，司机原本开得很快，但当我追上他时却看见车子速度一下子变得很慢，我下意识感觉到不对，猛踩刹车，结果是前面道路在施工，整条路都崎岖不平，需要减速慢行通过。
  我把刹车踩死了将速度减到了二十码，但前面道路塌陷落空了，我车抓不住地一下撞到面包车保险杠上。面包车主是个藏族大叔，很有素质，他先把车开到前面不挡着后面的车，然后再下车检查车子有没有受损。其实我是把他保险杠撞出了一道痕迹的，但他也没计较，跟我说让我小心点，注意安全。我想给他赔点钱，可他也没要，开着车就走了。非常感谢那个大叔，让我在这漫长的道路上感受到了温暖，也意识到了前路的危险。
  从那以后我开得就比较慢了，后面的路烂一截好一截，有一段五六公里的烂路，我挂着一档骑了大概二十分钟才过去。
  后面过了巴塘，在一个叫腊拉的地方加了油，不得不说是真黑，8.74一升油。那个帮我加油的姐姐是个藏族人，她会很直接了当地问我一些问题，然后有些自说自话。开始时我觉得她有些没有礼貌，但后来想想，这可能才是真正的纯真吧，想说什么就说什么。
  从加油站出来以后继续走了一段山路，路上有一段还看见了成群的猕猴。到离理塘还有八十公里时，就是很平坦的大路了，最快的时候能开上一百三。而到离理塘六十公里的时候，因为靠近雪山，临近落日，天气就变冷了很多，我打算快马加鞭火速赶到理塘。
  还剩三十公里的时候我又是因为追车，速度过快，撞到了一块石头，整个人和车直接飞了起来，或许飞了有个四五米高，让我能够在半空中俯视整个大地。
  起飞的车速很快，在空中我看了一眼仪表盘，上面显示着八十多的数字。我甚至来不及思考到底发生了什么，失重传来的奇妙感觉让我的感官与外界隔离。
  好在我的运气不错，竟然能在这种情况下平稳落地，我双手抓紧了握把，慢慢地把车速降下来后靠边停车。
  停好车后我下车想要检查下车况，没想到车子突然翻了，而我还突然高原反应了，气喘不过来，浑身无力，看什么都是模糊的。我脸上起了潮红，手倚着已经翻倒的车才能勉强站稳。
  好在我把风镜掀开后吸了几口气之后，又重新恢复了正常，或许这就是我顽强的生命力吧。
  经过几次努力，我成功把车扶了起来，随便检查了一下，便再次骑上了车，慢慢地骑上了路。原计划十五分钟的路程，我花了半个多小时才抵达理塘县城。
  到理塘以后停车找酒店时又翻了一次车，不过此时的我还以为是停车点坡度的问题。直到在酒店把车停稳后才发现挡泥板已经烂了，挂在后面的背包也被打出一大个口子，炽热的炭黑冲了满包都是。我的iPad保护壳直接被干碎，充电宝也被砸出了凹陷。好在除了背着的两瓶纯净水以外别的东西没掉出来。
  虽然一天之内出了两次严重的事故，不过好在我最后还是平安抵达了理塘县城。

2.5
  早上起来先去修车，运气很不错，遇到了一位阆中大叔，技艺十分高超，人也比较热情。车子不单单是挡泥板坏了，轮毂也直接变形了。大叔先帮我补了个内胎应付骑一下，让我等到了成都的修车店再换挡泥板和轮毂。旁边站着一位阿姨带着她的女儿一起等着修车。她女儿问我：“哥哥为什么你的头发是黄色的？” 我跟她说哥哥是外国人，外国人的头发都是黄色的。
  修好车后12：40出发，理塘被称为天空之城，海拔极高；加上我已经连着开了三天了，开了一个半小时便感觉有点体力不支。我吸取了昨天的教训，在天路十八弯观景台处直接下车休息。
  下车以后先去旅游公厕方便一下，不得不说，旅游公厕比猪圈还脏，走进去得提防着会不会踩到坑里爆出来的排泄物。之后可能连着按了二十次打火机，终于点燃了一支香烟，虽然旁边立着个“禁止野外抽烟”的牌子，但地上到处散落的烟头已经表明了大家的态度。后面我又开了瓶能量饮料，吃了两片布洛芬。
  之后就一口气骑到了康定，在康定吃了个抄手，在这座情歌之城闲逛了会儿。
  在康定就可以上雅叶高速了，虽然四川境内全域禁止摩托车上高速，不过我路上遇到的一个大叔跟我说晚上可以随便上高速，没人管。于是我就有了上高速快速赶到成都的念头。
  在高速收费站不远处，我躲在大货车后面观察了一会儿，觉得时机成熟后，就一口气冲卡硬闯上了高速，收费站的工作人员还喊了我一声，不过我管都没管，上了高速的我就是天高任鸟飞。
  成都虽然是大平原，但在雅叶高速上我却感觉比昆明的高速难开多了，还比较危险。不过好在没有出事故。
  后来才知道四川摩托车上高速要罚款2000，还要让拖车把摩托车拉下去，拖车钱还得我自己出。想想真是后怕，幸好运气不错，没被逮到。
  成都的道路规划是非常优秀的，但由于车辆过多，所以驾驶体验也没好到哪去。之后便在酒店住下了。

2.6～2.9
  我的两个表哥皮哥和芃哥都在成都，我去和他们汇合后三个人挤在了租的一个单间里。
  这几天我去了成都的一些景点玩了一圈，包括太古里、锦里、宽窄巷子、熊猫基地这些地方，但我不想在这些地方的游历上面浪费太多笔墨。
  不是说这些地方不好玩，但是和路上见到的风景完全没有可比性。
  值得说的是我在成都吃过的一些美食，特别是素芬火锅，味道非常不错，只是有些昂贵，量也比较少，而且在四川吃的东西肯定都是很辣的，不一定每个人都能接受。
  还有就是冒烤鸭，这是在别的地方没见过的吃法，起码在北京南京昆明这些吃鸭子比较多的地方都没有这种吃法。
  我和皮哥芃哥还在一个晚上一起喝了很多酒，抽了很多烟，互相聊了很多。他们对人生都有着自己的理解，而且对未来的生活都有着一定的规划，我倒不羡慕他们能在年轻时就能想明白自己想要干什么，只是感叹我一辈子都不会过上这样有着清晰目标的生活。
  他们都是重感情的人，也特别关心我这个弟弟，常常把“血浓于水”这四个字挂在嘴上，这对我来说也是很少有的经历，或许是因为我的父母都不是那种会把感情明说出来的人。
  成都是座很包容的城市，路上能看见千奇百怪打扮的人，也能经常看见出来卖唱的歌手。像我这样的异类在这里生活也会感到很自在。

2.10
  今天回家。中午十二点吃了碗大碗肥肠面准备出发时，天公不作美，下起了雨。想到刚来成都那天也是下雨，这或许是某种预兆。不过我趁着雨小就抓紧出发了，说来也是怪事，出了成都以后，一路上都没下雨。
  成都也不愧被“誉”为“成都省”，基础设施建设相当优秀。二级路修得比一些一级路还好，所以就骑得很快，路上还遇到个摩旅车队，车队里的川妹子还对我挥手示意，我也招手回应。一直骑到了岷江大道上，旁边附着岷江。
  岷江和澄江差不多吧，不过不澄，挺大的。再往前就是青神县，我在这里加了油，青神应该是分属乐山市。别人说乐山话特别难听懂，不过我听着还好，也可能是因为只加了个油，交流比较简单。
  再往后上国道就比较难走了，不知道是不是这里规定比较特殊，大车都是开在左边车道上，超车只能在右边车道上跟着前面的小车一队一队地超。路上看到牌子指着乐山大佛，距离不算很远。不过我没进去看，因为很小的时候就已经去看过了。
  乐山雾霾特别严重，在乐山骑车的时候头盔上吸附了一层雾霾，非常影响视线，空气特别污浊，呼吸起来都感觉不自在。骑了好久总算离开了乐山，之后沿着的便是“竹海”沐川。
  我想起小时候去宜宾看竹海，记忆已经模糊了，只记得吃的宜宾燃面不怎么好吃。
  路上也没怎么欣赏竹海，沐川的路窄，弯多，大车也多，都忙着研究怎么超车去了。过了沐川便到了绥江，上高速前过了南岸金沙江大桥，给我的震撼不亚于当初在318上看到的金沙江大桥。
  本来打算和一位家住盐津的朋友一起吃个晚饭的，不过因为她家中有事，也就取消了。到了绥江就是一直走高速，在中和加油站加了个油，本想着已经到云南了，应该是讲云南话了。结果加油站的工作人员还是在讲四川话，我也只好接着讲四川话，还和旁边有个大叔用四川话聊了会儿。
  出加油站点了支万宝路，吃了两根鱼肉肠，便接着上路了。开到迤车服务区后天就黑了，在服务区加了油，吃了布洛芬，原本计划再抽支烟吃几根鱼肉肠的，不过内心一横，直接就接着开走了。对比下来云南的高速在晚上还是很好开的，比起四川好多了。之后就一路开到了家。
  到了家中母亲帮我热了碗自热米饭吃，这东西是真难吃，又贵。


  到这里，我的川藏之行便结束了。回到昆明的第二天，我整理了我的骑行日记，发表了朋友圈，原本把家人都屏蔽了，但还是不小心还是泄露了出去。
  后来听说母亲那晚上根本不知道我骑了一天的车从成都赶回来，不然她绝对不会只用碗自热米饭打发我。
  至于我的父亲，他一方面感慨于我的疯狂和勇气已经胜过他当初年轻时，另一方面又再三叮嘱我，让我以后不要再干这么危险的事了，摩托车始终是肉包铁，出了事没有什么容错。
  尽管我没什么感觉，但这一路上确实有很多次命悬一线，是我的好运让我平安回家。可我也并不后怕或是后悔，早在出发之前我就已经有了明悟和决心，如果能这样死在路上，那对我来说也是一个很好的归宿了。
  我的内心深处始终有着一种强烈的自毁倾向，这也为后来的一切埋下了伏笔。