第十三章 上海的一周
1.
  我像往常一样度过了周五的生活。下课回到宿舍后，我把比较重要的东西收拾好，装了满满一大背包。
  出校园的路上，我遇到了我的舍友们，他们问我是不是要回家了，我像往常一样应付了声“嗯”，便继续往前。我知道这会是我和他们此生最后一次相见，但我没有什么特别的感受，每次坐地铁下车的时候，我都会和一车厢的人永远别过。
  回到家后我把从学校带回来的东西放好，收拾了一些衣物，便启程前往了机场，我会在那里飞向上海——那座纸醉金迷的魔都。
  除了大博以外，我没告诉任何人我要前往上海，一切都在秘密地按计划进行。
  晚上十点半，经过将近三个小时的飞行之后，我落地浦东机场。我开了家地铁站旁边的便宜酒店，睡了一晚，正式开启了我的上海之旅。

2.
  上海是座国际化的大都市，但我之前一直都对此没什么概念。我去过很多不同的城市，去过不同的国家，但从来没有感受过像上海这样的繁华。
  路边随处可见的外国友人，一座更比一座高的摩天大厦，这一切仿佛在跟我说：“乡下来的小鬼，看你那没见识的样子。”
  我没有着急找工作，而是打算先游历一番。
  我坐地铁来到了人民广场，下地铁的那一刻我就感受到了震撼，人民广场地铁站足足有20个出入口，而除去14、15号出入口，别的口子都堆满了进出的人流。
  后来我专门从这两个口进出过地铁站，不过那是后话了。
  漫步在人民广场上会有一种虚幻的不真实感，必须要抬起头来才能在新世界百货商场的延长线上看见灰黄色的天空。来自全世界各地的人们漫步在这里，有时会有蓝紫色的公交车开过，空气中附带着些许海水带来的咸湿。
  这是一种类似天人感应的触感，我的感知随着高楼延伸到了天空，随着地铁蔓延到了地下，随着空气飘散到了大海。我感知到了上海丰厚的历史沉淀，感知到了过往行人的喜怒哀乐，感知到了血与海。
  只是我感知不到自己的存在，我是那么渺小，像路上的烟头一样随处可见，我知道不消多久我也会被扫进历史的垃圾堆。
  我在麦当劳吃了顿中午饭，虽然门店开在这么个寸土寸金的地段，不过价格也和别处一样。正巧那段时间麦当劳有板烧鸡腿堡的活动，我就点了一份板烧鸡腿堡套餐。店里坐满了人，有很多老外，不过只有我一个人背着沉重的背包，用年轻的眼睛向四周不时地望去。
  吃过中午饭后我继续闲逛，来到了新世界百货，门口的大门是关闭着的，有专门的员工看到你靠近以后才会为你开门。
  在看到关闭的大门时我内心的自卑和胆怯让我萌生了一丝退意，心想这么高级的地方可能不适合我进去看。
  不过我的好奇心轻而易举地战胜了自卑，我走进了新世界百货里。
  实际上商场搞成这种样子也不过就是为了让顾客感到优越感，让他们愿意为高溢价产品买单。
  包括新世界里的旋转电梯，我也亲身过去体验了一下，完全没感受到和普通的电梯有任何区别，但商场就是愿意花大价钱修。
  我顺着一层层地往上逛，最终来到了杜莎夫人蜡像馆。我买了学生票，在蜡像馆里逛了起来。
    乍一看会觉得蜡像和真人区别还是挺大的：皮肤的褶皱和质感，眼睛的光线，都和真人有着区别。但在里面待久了遇到真人第一反应也会觉得是蜡像。
  蜡像馆搞了个模拟的红岸基地，还真挺像回事的，把密码破译出来以后还能操控无线电设备发射信息出去。
  后面展厅里有玛丽莲梦露的蜡像，不知道怎么想的，为了让梦露的裙子被吹起来，下面专门有台风机在往上面吹，好让梦露做出捂住裙子的动作。旁边还有奥黛丽赫本的蜡像，好像是“罗马假日”里的装扮。
  逛完以后还附赠一场漫威感官电影，不过由于我在展馆里面逛了太久，等到影院的时候电影已经放了一半了，所以我记不得剧情是什么了，不过我记得电影里面的特效技术挺强的。
  从蜡像馆出来以后我去旁边来福士吃了个肯德基，点了个周末四拼套餐，还是蛮有性价比的。
  我订了和平影都晚上“哈利波特与魔法石”的电影票，或许是和平影都的招牌太漂亮了，让我想要在里面看一场电影。
  我之前没看过哈利波特系列的任何作品，但这确实是很有声誉的一部电影，2024年电影市场行情非常低迷，市面上在映的电影都是些工业流水线生产的垃圾，所以最终我决定去看哈利波特。
  电影院很大，不过来看的人也很多，位子基本都坐满了。
  我很羡慕哈利，尽管他的生活并不顺利，但在他施展魔法，和同伴一起冒险的时候，他是那么的自由。
  看完电影后我一路citywalk到了外滩，中途买了包红双喜。
  外滩的人很多，这也正常，外滩应该是上海最知名的地标打卡点了。我站在黄浦江头点燃了香烟，看着一辆辆的游轮驶过，内心竟不知为何感到些许平静。
  又在外滩逛了会儿之后，我打车来到了今晚下榻的酒店，在江浦路附近一家的酒店，一晚房费104块钱在上海来说是相当便宜了。

2.
  10月13日中午，我睡到11点多起床，出门吃了个凡仔汉堡。
  我根据在网上收集到的信息，坐地铁来到了莲花路地铁站，出地铁后换乘上石线公交车，来到了车墩镇。
  车墩之前是著名的影视基地，但现在，车墩更多是以招工基地而出名，无数人和我一样，背着大包小包的行李坐着上石线公交车来到了这里，打算在这里谋个一工半职。
  下车之后，我步行穿过了一个高架桥下的十字路口，便来到了车墩的招工一条街。
  在这一整条街上开满了职介所，零星穿插着几家便利店和快餐店，我一路顺着看了下，对市场形势大概有了个大概了解。
  不过除开一两家店外，大多数职介所里都没什么人，只是在门口安静地挂着块展示牌，把现在能安排的工作和待遇条件摆出来。
  我来到了车墩最大的一家职介所——蓝帝劳务。蓝帝外面全是挂壁老哥穿着拖鞋躺在连排座椅上，不时传来打火机按动的声音，路边随处摆放着大件行李，整个场景又脏又乱。但我却没有感到排斥，因为在这里我可以像这些挂壁老哥一样远离现代文明。
  蓝帝店内也挤满了挂壁老哥，他们正坐着看电视，随意地聊着天。职介所里面被他们搞得水泄不通，我只好在外面看着招工介绍。
  电影《头号玩家》里有句台词：“有些人把《战争与和平》当作视觉小说看，而有些人在口香糖包装纸的文字介绍里察觉到了世界的真相。”
  我上了两年大学，其实什么也没学到，教科书上的知识只在考试时会用到。
  但在蓝帝劳务的那几分钟，我盯着公告栏上的招聘启事看了个遍，却突然顿悟了。
  工业社会与分工协作，市场的秩序构建，资本主义与剩余价值，传播与真相，互相之间的博弈……那一瞬间，我把一切都想通了。
  不过由于我到蓝帝的时候已经是下午了，只剩下日结工作可以挑选，正式工作都得在早上才能办理。但我不打算做日结，于是便先在旁边开了个挂壁单间离开了。
  我在酒店里歇着玩手机，打算等到第二天早上再去看看找个工作入职。

3.
  等到了第二天，也就是10月14日上午，我一早就爬起来来到了蓝帝。我随意地散着烟，向周围人打听工作的情况。
  其实我也知道这么打听基本没什么用，最多就是缓释下我的焦虑。别人觉得不错的工作对我来说不一定适合；别人不想干的话，可能对我是件美差事。
  研究了半天，我也不知道到底要去干什么，不过我想，这里的工作应该都不会差太多。最终我选择了去西塘的一个仓库就职。
  当然，在此之前我也不知道西塘是哪里，也是后来才知道这是嘉兴市嘉善县下辖的一个工业小镇。
  由于上海市各种指标限制和昂贵的地价，很多原本在上海的工业产能都转移到了上海周边的嘉兴和苏州，实现了某种程度的先富带动后富。
  我上交了身份证，没有任何一条法律或是规定要求我上交身份证，但这是所有职介所都有的规矩。我很反感，但我没有别的办法，也只能老实地把身份证交了，坐上了大巴。
  不出一个小时就来到了西塘的仓库，分好班次和宿舍之后当天就没事了。
  我来到了宿舍，那是个八人间，狭小的空间里摆放着四张上下铺床，外加一个卫生间，这就是一切了。不过其实卫生环境这些还可以，比我2021年在北平住的学生宿舍要好。 
  宿舍人没住满，只住了6个人。每个人都在自顾自地玩手机，我侧躺在上铺也玩起了手机。
  房间里面有空调，但不给开，宿舍里几个人也没有带红外线功能的手机。我感觉有些闷热和缺氧，没过多久就睡过去了，就像2021年的那个午后一样。
  下午醒来后，和几个舍友一起出去对门吃了个12块的快餐，快餐油腻而又生冷，但旁边也没什么吃的了，考虑到第二天还要上班，也只好全部吃完了。
  吃完饭以后我沿着路边走了会儿，路上没几个人，车也没有几辆。隔几步路就有一个工厂，工厂之间是杂乱生长的灌木丛。道路没有划分人行道和非机动车道，只有一条笔直的路，所有交通参与者挤在一起。
  由于经度和季节的原因，当我还在路上行走时，天就已经暗下来了。我看了眼时间，连六点都还没有。天黑的那么早，让我很不适应，我在昆明的时候天最早也是七点半才会黑。
  我又重新回到了宿舍，尽管下午我已经睡过了，但我没熬多久，又顶着舍友的呼噜声睡过去了。
  我没有买铺盖被子，因为我想省点钱，我穿着衣服裤子躺在床板上，随意地往身上放了件外套。幸好10月份的嘉兴并没有多冷，我还勉强能够应付过去。

4.
  10月15日早上七点，闹钟还没响起的时候，我就醒了过来。
  醒来后身体冻得有些难受，不过我也不想继续躺在床上靠外套取暖了，那只会让我更加难受。起来洗漱之后，我便换上公司发的员工马甲出发了。宿舍离仓库大概有个几公里的距离，只能打车前往，不过好在打车费用可以报销。
  到达仓库以后就开始具体地分岗位了。领导一开始让有大专以上学历的人出列，我不太确定我这读了两年的大学到底算不算大专以上，就没有出列。而且我更想从事一下体力劳动，因为这能让我学到和经历更多。
  后来领导看我个子比较高，于是将我分到拣货岗位上。我完全不了解这是个什么活，但是也没有拒绝，对我来说，做什么活都不会有太大的差别。
  而且这份差事其实还不错，虽然要出一些体力，但是可以很方便地偷懒。我需要从厂房推着“地牛”来到仓库，按照订单要求，从货架上把产品一箱箱地搬下来，然后再推着地牛回到厂房，将产品放到指定地点。
  顺带一提，我最主要搬运的产品是卫生巾，多的时候一趟能搬66箱零8包，刚好是800包。正常情况下我一个小时能搬十趟以上，而我一个小时的工资是21元。
  我没有算过我具体被拿走了多少的剩余价值，不过在这片土地上，像我这样的底层工人永远没有议价权，别人想给你多少，你就只能拿多少，赚钱多少全看老板的良心而不是创造价值的多少。
  时间就这样过去了，晚上继续加班加点地干，直到20：36才下班。从早上7：45开早会到现在，已经差不多过了13个小时，但早会不算工作时间，中午饭和晚饭也只是各自有15分钟的用餐时间，可在计算工资的时候却是按半个小时来算。这样，我今天可以拿到11.5个小时的工资，也就是231块。
  尽管我前面一直在抱怨工作中的一些不合理，但横向对比，这工作还真不错了。毕竟大多数工作都跟狗屎一样，其中的大部分还拿不到230一天。
  回到宿舍之后，累了一天的我直接躺下了，玩手机的精力都没有。尽管宿舍内鼾声如雷，而我只有一件披着的外套御寒，但我还是很快就睡着了。
  虽然生活上的物质条件很糟糕，但我其实蛮喜欢这种生活氛围的。周围没有人对我要求这要求那，只要把自己的事干好就行。想和人说话就一起聊感兴趣的话题，不想和人说话也不会有人搭理你。
  昏暗无光的厂房对我来说，竟然要比那阳光明媚的大学自由，真是不可思议。

5.
  这样的日子又过了两天，有时没货给我拣，也会让我到组装线上包装包裹。这是个很简单的活，但是需要一直地重复，而且一旦一个包裹出问题了，那一条线上所有已经组装好的包裹都要拆开重新检查返工。
  而一般我到生产线上的时候，车间剩下的任务也就只有最后几车货了，做完就集体解散下班了。
  我号召工友磨洋工，跟他们解释说，反正我们是计时算工资，不如慢慢做省心省力，晚点下班还能多拿点工资。
  但是没人听我的，我感到很奇怪，这些人怎么全部跟工贼一样的，全心全意为老板着想。
  不过我的舍友小王是个例外，他是武汉人，家里条件还算优越，成年之后就出来混社会了，虽然才24岁，但也已经摸爬滚打了好几年了。
  他属于比我还没有职业道德的那种人，经常把自己的活丢给别人干，然后躲在角落里偷懒。一天下来工作时间可能只有别人的一半。我虽然也经常偷懒，但如果上级给我布置了明确的任务，那我还是会去完成的，一天的工作量怎么也有着别的勤奋工人的80%。
  有些时候我会跟他一起打车去厂里，尽管公司要求必须四个人打一张车，但我和他都不是守规矩的人，两个人拦下一辆车就走了。
  晚上下班的时候小王会和我在宿舍里吹牛，他跟我吹嘘他以往的傲人经历，说他以前在上海当交易员，后来加杠杆炒币，最多的时候账户上躺着一百多万。那时候他每天出入陆家嘴的高级酒吧，隔三差五就去找外围。
  只是后来爆仓了，一夜间从百万富翁变成了百万负翁。
  他跟我说了一些他的往事：22年的时候他在上海当团长，之后又在无锡贴小广告。当团长最风光的时候每天都有上千元入账，贴小广告的时候一个小时就能拿到几百块钱。
  当然到了最后，他的真实意图也暴露了，他说他想要大哥，问我愿不愿意跟着他混，他带着我一起发财。
  老实说我知道他在想什么，他不是想带着我一起发财，他是需要个小弟帮他发财，需要有人帮他做那些不干净的事。所以我也就拒绝了他，而小王见我不上套，后来也就没怎么搭理过我了。
  虽然我自己的生活说不上大富大贵，但我见过太多有钱的家伙了。我相信小王说的肯定有一部分是真话，毕竟赌场里面从来不缺用几千块钱本金赢到上万的人。
  而那些靠做龌龊事起家的人就更是数不胜数了：那些住联排别墅的人起码有九成不干净，更何况是住独栋别墅的。
  我对团长这类在灰色地带游走赚钱的人没有什么好感，可他们也确实赚到了大钱。我的思想已经被金钱异化了很多，只要给出的利益足够多，我相信我也会把所有的道德和法律抛在脑后，我也会为了50%的利润铤而走险。
  2024年五月，台风登陆上海，全城迎来特大暴雨，有些不要命的骑手抓紧送单，一天赚了上千块钱。然而在2022年，骑手只要有送单的资格，哪怕只送一个阳光明媚的上午，也能赚到千把块钱。
  这就是事实，辛勤劳作赚到的良心钱，不如投机取巧，卖掉良心来得多来得快。而社会上却充满了对第一种人的鄙夷，鼓励当第二种人。第一种人会被认为脑子笨，认为不是他们有良心道德，而是他们找不到发财的路子。
  我也没什么好多说的。
  除开小王之外，还有其他几个工友我的印象比较深。
  有一个江浙沪这边本地的大叔，数数的时候会“一、两、三”这么数，每天都坚持穿着衬衫和外套来到厂里，外面再套上统一的马甲。如果脱下那身马甲，你会以为他是某个上市公司的老板。
  听大叔说他已经在上海买了房子了，也没问过他是出于何种缘故还来跟我们一起在厂里上班。
  我从大叔身上感受到了一种非常罕见的精致感和仪式感，这是真正热爱自己，热爱生活的人才会拥有的执着和追求。
  大叔是个很好的人，为人和善可亲。经常自己的活忙完了就来帮我一起干活，减轻我的负担。在我被别人刁难责备的时候，也会主动来帮我出头。
  那段时间我手上的伤口还没有结疤，大叔在每天下班以后还会专门领我去到他的宿舍，拿出他的风油精给我滴在手上。
  我很感激大叔，只可惜在最后我不告而辞，也没有留下他的联系方式。
  还有另一个工友欧阳，长得白白俊俊的，但其实他从15岁就出来混了，重体力活也没少干，不知道怎么保养得这么好。
  欧阳经常问我大学的一些事情，这是别人所没问过我的。因为我虽然戴着个眼镜，但并不会有多少人认为我上过大学，不会有多少人相信大学生会来干这种最底层的岗位。
  我也一一回答了欧阳的问题，我不知道他是怎么样的一个想法，或许他会觉得大学也没有想象中的那么光鲜亮丽和美好。

6.
  在厂里上班的那几天还有别的一些鸡毛蒜皮的小事以及和个别人产生的矛盾，不过我想没有人会对这些感兴趣，而且这些也完全不重要，所以就不写了。
  20日晚上，由于对工资以及补贴的不满，在小王的带头下我们一些工友联合起来找到了中介驻厂，最终在协商下中介发放了我们押着的三天工资，并且提前结束了工期。当然，想干的人也可以留下来接着干，大概也有一半的人选择留了下来。
  而我选择了离开，第二天一早，我们几个舍友拼了张顺风车回到了上海。
  在临走前，小王跟我说最近临近双十一，工价会比较高。他让我再好好干一段时间，因为之后工价就不会那么高了，让我不要老想着躺平。
  这是一番和他全无利益瓜葛的话，不过我没有听进去。事实证明他是对的，不过那段时间我也确实得先回昆明一趟了。

7.
  我订了10月23日从上海飞往昆明的机票，理所当然的是从浦东出发的便宜票。
  我需要找个地方混过这两天，但我也不想为此花太多钱。
  我的心态转变或许也是从这时候开始的，以往我出门在外都是在保证基本生活质量的前提下尽可能省钱，有时还会专门进行一些不值当的消费。
  但从这一次开始，我将以省钱作为一切行动的前提，同时在此前提下尽量保障我的生命安全和健康。
  21号下午，我到南京路步行街走了一圈，那是种肉眼可见的繁华，可这种繁华又重新唤起了我的虚幻感，我在这里感受不到真实的世界和自我。抬头看去只能看见挂着的招牌和远处的摩天大厦，各种嘈杂的声音将我所淹没。
  晚上，我去大光明电影院看了“哈利波特与密室”，这是哈利破特系列的第二部作品。
  大光明电影院是我去过最好的电影院，电影院内部如同一个大剧院一样富丽堂皇。音视觉效果也做得非常完美，电影里妖精念咒的时候真的给我听得头皮发麻。
  看完电影以后我漫无边际地漫步在上海的街头，差不多鬼混到了12点，心想还是要找个安稳的地方过夜，于是就来到了黄浦区图书馆。
  出人意料地，来这地方过夜的人还挺多的，尽管那天是星期一，理论上来说应该是要上班的，但却有很多跟我一样没有去处的人来到了图书馆内。
  我玩了会儿手机，写了会小说大纲，又闲着没事拿了两本书过来看。
  一本书讲解了一些上海作家的故居位置，作者也在多年后的今天对这些故居进行了实地考察，写下了感悟。我虽然认得那些作家，但我对上海一窍不通，完全不知道书中所说的地名是在什么地方，不过我还是津津有味地看完了。
  我很羡慕作者能够按照自己的心意做成这么一件事，这是件费力不讨好的事，最终整理成书出版以后也不会有多少人来看，但他就是完成了这么一件事。就像当年上大学的时候同学羡慕我能骑着摩托车纵贯南北一样。
  后来又看了本某某协会出版的十大年度短篇小说，大部分都是狗屎，小部分是伪装成狗屎的良作，但整本书都弥漫着一股狗屎味。
  看完以后我已经有些困了，但图书馆里不给睡觉，你睡着了没多久值班人员就会过来把你叫醒。我只好硬着头皮，重新拿了本“在路上”过来看。
  我在书里找到了共鸣，仿佛我就坐在板车上和旁边的杰克伦敦一起喝着威士忌。
  是啊，曾几何时，对生活的最高评价是：“你的生活就像一场冒险”。 
  我重新燃起了一丝激情，我想要去冒险，过上独一无二的生活，寻找自己的明珠。
  不过我的激情没有持续多久，等到了五点钟的时候，我实在太困了，趴着桌子就睡着了，好在值班人员比我还困，他也睡着了，没能叫醒我。我就这样睡到了大概六点半。
  醒过来以后我便离开了图书馆，我浑身累得难受，我知道我不能再这样熬过一天了。于是我开了家在大柏树附近的酒店，打算今天好好休息一阵。
  不过酒店要下午两点以后才能办理入住，于是我又得想办法找地方鬼混一下。
  我坐地铁来到了大柏树地铁站，累得眼皮酸胀的我只想找地方休息，熬到两点去酒店办理入住。
  好在大柏树地铁站附近刚好有家麦当劳，麦当劳外面有一些摆出来的桌椅板凳，我找了个靠外边不影响麦当劳生意的位置坐了下来。没想到一坐下来就这么坐着昏睡了过去，没有支撑的头一直在往下坠，等到坠到最低点的时候满脸口水的我便惊醒过来，本能地看了眼周围路过的行人，之后又继续闭上眼重复这一过程。我不知道我睡了多久，也不知道我清醒了多久。
  等到我恢复记忆和意识的时候，已经是上午十点多了。我起身活动了一下，到四周逛了逛，发现旁边竟还是淞沪铁路旧址。但现在铁路上只有一辆火车头被改装成了咖啡店，四周往来经过的人很少，早已没有了过往铁路边上的繁荣。
  我又回麦当劳坐了会儿，看着时间差不多了进去吃了个最便宜的套餐，某种程度上算是把自己占位子的钱给出了吧。
  吃完麦当劳以后，时间还是那么难捱，我又得想点办法再混两个小时，而此时虽然我还是很困，但坐在外面板凳上却没有早上那么好睡了。
  我强忍着困意，背着我那蓝色的包，扫了辆共享单车。
  我看地图上显示，上财的一个校区离我这不远，我想过去看一看。上财虽然说不上是我的梦中名校，可也曾经一度让我期待和幻想。
  我拖着疲惫的身躯艰难地骑了过去，可到了才发现现实里的财大远不如想象中美好，我只看见了一栋又一栋不同的建筑，但内心却没什么感触。在学校旁边还有网咖和台球室，或许是专供大学生们消遣的。
  我没有感到失望，更像是与自己和解了，对现实进行了祛魅。
  我原路骑车返回到了麦当劳，又在那里歇了会儿，时间终于来到了14：00。我去到了酒店，开好房间，便躺下了。
  而我甚至没来得及换衣服，意识便已经消散，整个人像死猪一样昏睡过去。晚上十一点多的时候我醒过来看了眼手机，心想这下糟了，我生物钟要颠倒了。没成想，刚放下手机，强大的困意再次袭来，我又接着昏睡了过去。
  第二天早上8：36，我醒了过来，身体的疲惫一扫而空，只是连着二十多小时没有进食让我感到十分饥饿。
  洗漱完吃过饭以后我本想直接前往浦东机场，但考虑到飞机是晚上21：40才起飞，于是我又得再找地方混一段时间。
  我还是回到了人民广场，进到了人民公园里。我找了个长凳坐着晒太阳，旁边的大爷围着石桌在下象棋。我就这么看着路人来往，等待时间的流逝，有时也会打开手机玩一玩。
  人民公园是我在上海最喜欢的一个地方，公园虽然不大，但里面有艺术展馆，有小型游乐园，有下象棋的大爷，也有和我一样来自天南地北的旅客。
  公园外面是一栋比一栋高的摩天大楼，是商场里一件比一件贵的商品，是穿着西装拿着电话神情紧张的白领。可在公园里面，却是那么的宁静，你想呆多久呆多久，不想呆了也随时可以离开，没有什么事情是必须要做的，也没有谁会逼着你去干什么。
  我就这样混到了下午，公园里还发生了几件小事，不过如果把这些都写下来的话未免也太啰嗦了。
  我去旁边的麦当劳吃了我在上海的最后一顿晚饭。店里和我来时那天一样坐满了人，但还是只有我背着沉重的包。
  