第十六章 小河与杨柳
1.
  抵达苏州的时候已经是晚上八点了，我很是饥饿，但没有着急吃饭，而是坐地铁来到了江兴西路，并打算扫一辆共享单车前往三里桥。
  不仅是因为三里桥的美食一条街吃东西很实惠，更是因为这旁边有着大量的招聘讯息，方便我找工作。
  虽然前文里说我要来苏州投奔大博，但其实大博给不了我什么具体的帮助，找工作这些还是要靠我自己。
  出地铁站后不远，我就扫上了共享单车，开启了导航。可这毕竟是我第一次来到苏州，同时我又是个路痴，理所当然地就走错了路，并且在走错的路上再次走错。
  之后我以为自行车不能上桥，错过了我本应该上桥的路口，最终兜兜转转，直到晚上十点钟才到达三里桥。
  不过这也不能全怪我的路痴，这是我第一次见到京杭大运河，这条人工开凿的运河是如此整齐修长，跨河的桥起码有个7、8米高，让人第一反应就是只能开车过去，而自行车上不了桥。
  在三里桥夜市，我花了10块钱吃了碗味道还不错的卤面，名字叫“8号卤面”，同时去旁边花两块钱买了两根淀粉肠吃，终于把已经瘪下去的胃又重新填饱。
  吃完饭以后，我到旁边找了半天住处，最终花20块钱开了一个床位。那是一个四人间的下铺，被套和床垫上满是灰尘，弥漫着一股淡淡的恶臭，房间内的其他人在抽着烟外放抖音。
  我想起了之前在广东住的招待所，我知道在这样比较脏的环境里住一晚上我可能会过敏，腿上长包，但我没有钱，能找到一张供我躺下的床已经很难得了，更何况这里还能让我的手机充满电。
  同时，我又想起了之前在杭州花了30块钱住的那个酒店单间，看来那老板确实是亏大了。
  这一天经历了如此多的事，让我顾不得环境的简陋，闭上眼睛睡下了。
  
2.
  由于睡得比较早，第二天一早我就醒来了。醒来之后我没有吃早餐，而是径直来到旁边的职介所打探招工的消息。
  三里桥附近职介所很多，或者说整个苏州的职介所都很多，但是都是小职介所，店里没几个人，挂着的招聘也很少，没有像蓝帝那样生机勃勃的地方。
  问了半天，就只有一个马拉松志愿者的临时工作适合我，我之前也在手机上看到过别人跑马拉松的视频，里面能看到很多这样的马拉松志愿者，应该不是个难干的活。
  估计也是因为活比较轻松，职介所那边只能给我100块钱一天，不过我也没得选，我身上的钱只够吃顿中午饭了。
  我将身份证交了上去，可职介所老板突然又跟我说，这份工作需要穿黑鞋子才能去做，而我刚好也没有黑色的鞋子。  
  老板给我指了条路，跟我说旁边服装批发市场有卖黑色布鞋，10块钱就能买一双。我心想如果只花10块的话那还是划得着的。
  我顺着老板指的方向过去看了看，果真找到个批发市场，然而大部分商铺都已经倒闭关门，极少数几家打着“清仓甩卖”招牌的服装店，里面一双鞋子最便宜都要38元。
  我一家一家问遍了，但始终没有找到哪里有卖10块钱的布鞋。而我身上加起来也只有二十多块，就算想买别的鞋子也买不起，只好回职介所把身份证取回来，重新再找别的工作。
  
3.
  考虑到我这次出来肯定要在外面呆很长时间，不可能天天住酒店，我决定先去租个房子，这样行动起来也比较方便。
  跟大博打听了一番后，我大概知道了哪里租房比较便宜。
  苏州市的虎丘区有着相当多的厂区，大博上班的仪器厂就在虎丘区内。理所当然地，虎丘区内的很多老小区被专门改造给了厂区工人出租，价格比较便宜。
  大博给我说了一个具体的名字：“xx花园”，听他说这里面甚至有400块钱一个月的房子。
  至于为什么原本身上只有二十多块钱的我突然富绰到能够租得起房，是因为我的父亲给我转了1000块钱，让我有了在苏州找个住所安定下来找份安稳工作的打算。
  不过400块钱的房子其实不多，大多数房东出租的都是800块钱的单间，一张床和桌子就已经是这单间的全部，没有独立的卫生间和浴室。
  不过虽然单间简陋，但我也是租不起的。我问了半天，终于问到哪里有400块一个月的房间。那是在82栋2单元的504号房里的阁楼，400块只能租到最廉价的阁楼，而这样的阁楼一般都只在单元楼的最顶层。
  而我要怎么形容这阁楼呢，那是如同厄舍府一样衰败的地方，呆在里面的人除了绝望以外不会感受到任何其他东西。这地方非常适合作为一个人的坟墓，躺在坚硬的床板上看着周围的一片黑暗时，内心很难不萌生出自己已经死了的念头。
  阁楼需要弯着腰才能进门，进门以后也没有多少能够站直的地方。房间里面只有一张床、一张小桌、一个破旧的电灯泡，以及一个电插孔。
  这么便宜的房间当然也不可能会有窗子，房东在墙壁上凿了个孔来保持空气流通，让我不至于闷死在阁楼里面。但这个孔只透气不透光，如果不打开那个破旧的电灯泡，那无论外面的太阳有多强烈，里面也永远是暗无天日。即使打开了电灯泡，也只能得到昏黄而又微弱的人造灯光。
  不过我还是选择了这里，签了押一付一的合同，没有办法，因为这里已经是最便宜的了，算下来一天二十块钱都不到，我只负担起这种级别的棺材。
  为了省钱，我只买了床被子和枕头，将被子翻折过来当作床垫。
  晚上睡觉的时候我发现这阁楼比想象中的更加难住，冷空气顺着墙壁上凿出来的孔洞往房间里渗透，被子因为尺寸问题，无法完全盖住我的脚，翻折之后也无法将我完全包裹起来。早晨醒来的时候我整个人已经冻僵了，浑身关节肌肉坚硬无比。但我还没有办法取暖，因为房间的空调是烂的只能制冷不能制热。
  可我知道，我会适应的，只要我适应了住下来，那我一个月就多剩下了400块钱。

4.
  后续几天，我在找工作软件上投了几百份简历，得到了几个回复。但每当我坐着地铁过去面试的时候，我会发现面试的人是那么多，别人相比起我是那么有竞争力，我甚至都不用过去面试就已经知道我不会被录用。
  每次我都怀着期待，花一个小时坐地铁到达面试点，然后又被当场击碎这份期待。
  这样的日子简直是种煎熬，好在我也不是每天都收得到面试的回复，在这样的日子里我也会去苏州的景点玩一玩。
  当然，这样的生活其实只过了四五天，我也只去过平江路这一处景点。
  平江路是条笔直的街，旁边伴行着一条河。街上是经典的俄罗斯商品馆和轰炸大鱿鱼，河上小船坐满了游客，船夫边划着桨边唱着民歌。
  这是个又不商业化又不自然化的景点，整条街上甚至找不到几个能拍照的地方，从小巷拐出去很容易就走到没有旅客的居民区，居民们沿着河边在洗衣服洗菜。
  不过漫步在平江路上体验还是不错的，街边的店铺维持了繁荣的人流，没有过度商业化开发让平江路保留了大部分原本的样貌，使我能够感受到苏州这座城市原汁原味的文化底蕴。
  我想在平江路上拍一张古装照，就像我想在西湖上划船一样。不过为了省钱，我还是放弃了这个念头，直到后来离开苏州，我都是抱着没有拍古装照的遗憾离开的。
  我花了一个多小时走穿了整条街，沿途花10块钱买了包苏州土烟，抽土烟简直就想在吃土一样，我抽了一根就不想再抽第二根了。我把烟盒收好，打算带回去给父亲抽，他可能会喜欢这种味道。
  

5.
  11月22日，我面试了一份贷款电销工作，经历半天培训后，在11月23日上岗。
  然而在只上了半天班之后，我发现我完全不能接受这份工作。
  从拨通电话铃声响起的那一瞬间开始，直到电话接通的这段时间，虽然只有短短的半分钟，但却是一种难以承受的折磨。我知道在电话接通后我就要开始说那套套话，向客户推销我们年化3.6的贷款产品，然后多数客户会直接挂断电话，少部分客户会在骂我两句以后挂断电话。
  甚至在按下拨号键的瞬间，我会希望客户不要接这通电话，这样我的心里还会好受些。
  除开工作过程的煎熬，电销的工作性质我也不喜欢。我之前就经常被骚扰电话恶心，我很讨厌那些打骚扰电话的人，可没想到我会有一天去打这些骚扰电话。
  为了赚那几百块钱的手续费，就去忽悠顾客借实际年化高达20%的贷款，我真的很不喜欢这份工作。特别是听到电话那头的人忙碌了一天后，只是因为感到寂寞而想要和人聊天时，我的内心就更加不好受，因为我根本不关心他们经历了什么，我和他们聊天只是想要骗他们去办理贷款。
  我知道这份工作不费什么体力，还能坐办公室里吹空调，可我真的没有办法坚持。中午休息的时候我便不告而辞，离开了办公楼。
  我很清楚地认识到，如果一个工作你进去的第一天就不想干，那你最好就在第一天跑路，越往后损失越多。
  我又回到了我那棺材房里，内心满是沮丧。
  之后的两天我又尝试投了很多简历，但都没有得到回复。
  11月25日，我的父亲坐飞机来到无锡，我坐高铁过去和他吃了一顿小笼包晚饭，在无锡歇了一晚以后，我又于26日上午返程回到苏州。
  回到小区门口的时候，一位大姐拉住了我，问我是不是要租房，我和她说我已经租好房了。大姐又问我是不是在找工作，她这边能安排外卖骑手的工作。
  我反正也没找到工作，就想着闲着也是没事，不妨过去看一下。
  大姐骑着电瓶车带我来到了旁边的骑手驿站，一个中年大叔接待了我。  
  他跟我说他是我的云南老乡文山人，但我从他的长相和他的口音已经判断出了他是哪里人，具体是哪里我不点名了。
  更何况我又不是没见过文山人，又不是没去过文山，我想不明白这大叔为什么要用这么拙劣的谎言去欺骗我来和我套近乎。
  大叔让我跟他到他的车里聊，坐进去以后他也不开窗子，车里面闷得要死。同时这是个很私密的空间，他坐在主驾我坐在副驾，物理距离离着很近，车子又上了锁，我很怕他图谋不轨突然对我动手。
  于是我以要抽烟的名义，说自己要下车，这大叔一直在阻拦我，说可以在车上抽。但我的态度很坚决，终于胜过了他，让他同意把车门打开。我下了车，呼吸了口新鲜空气，终于找回了一些安全感。
  说实话，到这里我就感觉很不对劲了，这外卖骑手的工作多半是个大坑，可我又能怎么办呢？不上班在出租屋里等着钱花完吗？还是说去重新找别的工作，可那又得过多久。
  更何况，现在的工作哪个没坑呢？没坑的好工作又怎么会轮到我这种无权无势的人身上，我生来就注定了要承受这些，要把所有的坑踩一个遍。
  大叔领着我去到了外卖加盟店，在店里值守的工作人员跟我讲了下注意事项，拿了份合同过来让我签。
  合同的大概内容就是我租赁他们的电动车进行外卖配送，然后我通过支付软件第三方协议先用后付，一次性签订12个月每个月租金699的电动车租赁合同。配送满一个月后可以协商解除租赁合同。
  说到这各位读者可能有些疑惑了，不是说送外卖吗，这么搞了半天从这到那，又从那到这签了个租电动车的合同呢？
  是的，所有这一系列流程，从大姐到大叔到和我签合同的人，都是中介，负责招新骑手拿提成。只不过外卖加盟店这里又跟我签了个租车合同，从我身上又抽了一笔。
  可我又能怎样呢？我真的很需要一份工作。没有这些吸血鬼和寄生虫，我连创造价值都创造不了。我还得感谢他们愿意吸我的血，才让我有了工作的机会，才能赚到钱。
  在外卖加盟店签了合同之后，大叔领我骑走了一张用来租赁的电动车，并且把更换电池的事宜也全部安排好了。
  花了那么长时间，飞了那么多功夫，我终于来到了外卖配送站点。站长交待了我要办的事，总之就是完成手机上的培训考试，然后去办个健康证。
  我大概花了一个小时的时间完成了外卖骑手的培训项目，但我本来就会送外卖，这只是走个过场，拿个证明而已。
  有了电动车以后我出行也方便了很多，即便办健康证的医院离着比较远，我还是当天就给它办好了。

6.
  于是我开启了我的外卖骑手生涯。
  理论上来说我是九点钟上班十点钟下班，但实际上我的住所离配送站点有5.4km，同时早上8：30要开早会，每天我7：40就必须起床了，要不然开早会迟到要被组长骂，甚至扣工资。
  我不吃早点，一般都是干到中午一点半左右，单子比较少了去路边吃12块钱的盒饭，盒饭能选两个大荤一个小荤，素菜和米饭随便加，十分有性价比，所以我天天都去吃。当然，在一开始我还不知道有吃盒饭的地方，一般都是去吃华莱士9块9的三件套，包含一个汉堡五块杏鲍菇以及一杯可乐。
  晚上送到九点以后终于可以下线，这时我就会在路上随便找家小摊炒碗饭吃，在10块钱的蛋炒饭基础上再加2块钱的火腿肠。
  这是我一天中最快乐和自由的时光，我终于可以把那又不透气又勒头的头盔给取下来放在桌子上，把外卖软件关闭，不用再听到让我心脏骤停的派单声。
  我坐在桌前点燃一根香烟，有时也会和小摊老板一起分享香烟，和老板聊一会儿天。等到炒饭炒好后我像个孩子一样大快朵颐，飞速地填饱自己的肚子。
  吃完饭后再骑电动车回家，一般在十点半到十一点之间到家。
  虽然工作时间很长，但好在忙的时候并不多，大多数时候都能慢悠悠地接单配送，没单的时候找地方玩手机就行。
  不过单子比较多或者“爆单”的时候就比较忙了，明明手上已经有很多单了，其中几单马上就要超时了，系统却还一个劲地给我派单。我不断地突破自己的极限。有几次在我内心已经认定送不过来的时候，我也能够在配送时间的最后一分钟将外卖送到客人手上。
  我不得不感叹算法的力量，在不出现意外的情况下，系统算法比我更清楚我的极限在哪，比我还了解我自己。但这神奇的算法终归只是一堆数字，我被这堆数字量化成了另一堆数据。
  总的来说，送外卖不是件轻松的活，但也没有多累，我也能够坚持下去，如果不出意外的话，我想我会一直干这份工作干到临近过年，攒下点钱回到昆明。
  然而，这世上总是充满了各种各样的意外。

7.
  12月的某天，一直晴朗的苏州突然下起了雨。
  这是阴绵不断的梅雨，时小时大，但不会停，无论白天黑夜都不会停。
  我没有买电动车雨衣，因为我心想就只有那么一两天会下雨，买了雨衣不太划得着。我在骑手服外面套上了我的防水外套，把我便宜买的手套戴的比以往更紧，心想这样就能应付雨水。
  到了站点开完会以后，站长给我们每个人都发了个塑料的防水袋子用来装手机，这就是外卖站点所愿意付出的全部了。
  你可能会问，既然不会下几天雨，那我为什么不请假呢？这是因为下雨天任何人都不能请假，甚至在平时也没有假期，一开始面试的时候说好一个月有四天的休息时间，但要休假得向组长申请，组长再统一把请假人员汇报给主管，主管决定哪些人能休假。
  一般来说，主管一个假都不会批。我问过很多同事，近一个月内没有一个人休息过一天，甚至有个大哥已经连着送了三个多月了。毕竟不批假难受的又不是主管，那肯定是要往死里压榨。
  不过好在白天的雨水一直都不算大，我还是像往常一样完成了自己的任务。
  我以为一切都会和平常一样迎来轻松的结束，然而我错了。等到了下午五点时雨水突然变大，我的手机屏幕上全都是雨，操控变得极其困难。但偏偏下雨天点外卖的人是这么多，我手上的单子完全忙不过来，而我还不能下线拒绝接单。我在跑外卖的第一天就试过在达成规定目标单量后下线，没想到站长亲自打电话过来让我上线，跟我说每天的在线时长必须达标。
  我知道再这样下去可能会出事，可我也无力反抗了，我的脑海里只有那该死的订单，我的世界满是雨水，我只想熬过这几个小时。
  突然间，我的手机黑了屏自动关机了，而我车上还有三个外卖等着我去送。我无法形容那一刻我的焦虑，我几乎快晕了过去，世界失去了色彩和声音，我只能在无边的黑暗中看到雨水将路灯的光线拉长，高大的居民楼马上就要倒下，将我压的粉身碎骨。
  那是一段很不好的回忆，请原谅我记得不是很清楚了。我的手机是2021年高考结束后母亲送我的，那是她在2018年买的手机，作为电子产品而言年龄已经很大了。
  我不怪手机不能承受住这倾盆大雨，因为我也无法承受这疯狂的暴雨。尽管我穿着防水外套，可我的手套内已经装满了水，我那保暖加绒的裤子更是被雨水灌满。
  我尝试了重启手机，开机之后我立马点开了外卖软件，确定了订单消息，尝试接着把订单送完，然而才打开软件不到一分钟，手机又自动关机了。
  在那之后，无论我怎么尝试，手机都再也打不开机了。
  我凭着记忆，送掉了手上三个订单中的一单。剩下两单中我还记得另一单的位置，可失去了手机导航，路痴的我在小区里打转了半个多小时也没找到那一单的单元楼位置。
  雨夜的小区没几个人，我尝试问过另一个外卖骑手，但他也不知道具体位置在哪里。
  我又找到了一个环卫工人，他没有雨衣雨伞，只是戴着个帽子防雨，我骑车过去向他询问。一看见环卫工人那张脸，我的精神病人雷达就触发了。不过我还是礼貌地向他询问，因为小区里没有别人了，我想要完成任务也只能去问。
  环卫工人的听力很不好，我得很大声地和他说话他才听得见。我从他的表情和他的语气中能感知到他相当恐惧和我说话，应该很久没有人和他说过话了，而他内心也害怕和他人沟通交流。
  不过他还是告诉了我一个方向，我顺着那个方向又找了半个小时，还是一无所获。
  我的内心是如此绝望，我陷入了习得性无助，我知道一切都完蛋了。
  或许在诸位看来，这并不是什么事，不就是少送了两单外卖嘛，而且是客观上因为我手机坏了才不能送。确实，我现在也认为这是无关紧要的事，可当时每天的生活都让我内心紧绷到了极致，那个雨夜就像一块生锈的铁片，将我的心弦彻底割断。
  我完全不知道自己该怎么办，没有导航的我哪里都去不了，在这陌生的城市，我像条失了魂的野狗，在路上游荡。
  最终，我不顾一切地骑上了电动车，打算在没有导航的情况下骑回我的棺材房，而我内心甚至都不抱有我能找回去的期待。
  我的身体已经习惯了被灌满雨水的衣物包裹，习惯了那种尸体般的冰冷。我的眼镜被雨水彻底冲刷模糊，可我已经无所谓了，我都不知道我将要去往何方，看不看得清路又有什么区别呢？
  我好像哭了，但其实我没有流出眼泪，只是脸上雨水流下让我有了哭泣的错觉。
  路上我又看到了横跨京杭运河的大桥，我内心萌生出了跳下去的冲动，我想要为我这痛苦的人生画上休止符，我想要这运河把我的尸骸冲走，把我的意识带往冥界。
  可我并没有，或许是因为我已经没力气停下来了，我只是任凭本能操纵着电动车，穿过一个个熟悉的路口。
  或许是老天觉得我命不该绝，我竟然奇迹般地将电动车骑回了我的住所。我下了电动车，拖着满是雨水的身躯艰难地爬上了5楼，我的关节已经变得生硬无比，就像一台日夜运转生了锈的机器。
  我用备用老年机打了个电话给站长，解释了我的情况。没想到站长竟然要求我用备用机登上软件，把今天的在线时长打够。他怎么能如此残忍，难道他没看到电话那头的我被雨水冲刷的惨状吗？他怎么能如此无情。
  我想到了这段时间送外卖时遇到的种种，停满货车的厂房、员工宿舍楼里的楼牌号、山野里追逐着我狂吠的野狗、高档小区里的围栏、远离市区的别墅。
  我累了，我只想要解脱，我的身躯想要离开这狗屎一般的生活，我的灵魂祈求着离开这肮脏的现实世界。
  可我还没有办法解脱，我挂断了站长的电话，把浑身的衣物脱了下来。这棺材房里空调是烂的，公共卫生间里也放不出热水，我只能靠我已经腐烂的身躯散发的温度，将雨水蒸发。

8.
  第二天起来后，我的浑身关节还是很不舒服，不过比起昨天已经好很多了。
  我下楼吃了午饭，戴上数据线来到了网吧，尝试通过刷机解决问题。可惜一番操作后确定了手机并不是软件的问题，我的尝试失败了，不过这也让我确定了手机的问题到底是什么。我甚至已经知道怎么样才能把手机修好了。
  从网吧出来后，我走进了网吧对门的手机维修店。
  刚一进门，便有个员工拦着我跟我说我手机的问题只要刷机就能解决，而刷次机只要50块钱。我跟他说我已经试过刷机了，他却仿佛没听见一样，一直在那重复50块刷机，简直就是个傻比。他可能不知道我刚才已经在网吧里一分钱没花地刷过机了。
  我没有搭理他，继续径直走到了柜台，柜员拿起我的手机看了看，随后用专用螺丝刀打开了手机的后盖。
  之后柜员和我说：“手机主板在被雨淋后锈蚀了，需要更换主板，大概要两百多块钱。”
  这杂种柜员更是个没有良心的畜牲，这番谎话，他就这么面不红心不跳地说了出来。
  我直接告诉他，只要把手机后盖里的听筒排线拔了，手机就又能重新用了，跟主板半毛钱关系没有。我甚至亲自把听筒排线的位置指给了他看，可他还是那么不为所动，就像座坚硬的大理石雕像一样，当着我的面又把手机后盖合上了，同时上紧了螺丝。
  他甚至都不需要做什么，只需要把手机递给我都能解决这个问题。可他选择了把手机后盖合上，然后继续跟我说这个问题必须要换主板才能解决，忽悠我换个主板并不贵。
  只要柜员愿意帮我把听筒排线拔了，我就会支付给他报酬，50以内的价格我都能够接受，而这一切花不了这柜员一分钟。
  可他是如此贪婪，一直在尝试让我听信他的去换主板，花上两百多块钱。
  我知道，哪怕真答应了他，他也只是会按我说的方法操作，背着我的面把听筒排线拔了，假装帮我换了主板，然后收我两百多。就像刚进门那哥们想让我花50块钱刷机一样。
  我气笑了，离开手机店回到了出租屋内。我在网上花了30块钱买了一套手机维修工具，自己又打开了一遍手机后盖，把听筒排线拔掉之后，手机果然就恢复了正常，又能重新开机了。
  原本这钱我可以给手机维修店的，我自己也省得麻烦，可这些人永远是这么贪婪。
  在把后盖合起来的时候，因为我的操作不当，手机屏幕受到了挤压，多出了一道折痕。可一想到我从手机店那剩下了两百多块钱，心里也就不难受了。
  手机修好后我骑电动车回到了外卖站点，和站长扯了半天的皮，最后我跟他说我送不了了。
  站长问我为什么送不了了，我一开始还想用别的理由搪塞过去，但旁边有个人突然跟我说，“你是送不了还是不想送？”
  那一刻，我突然重新找回了我的自由，我不再想要掩饰什么，直截了当地说道“不想送了。”
  随后我把餐箱头盔工服归还给了站点，骑上电动车离去了。
  我知道自己这样旷离拿不到外卖员的基础工资，还要被罚一大笔款。可我已经受够了，生活不是努力和妥协就一定会变好的，我不想在下个雨夜里跳进京杭运河。
  我骑上电动车离开了，我摆脱了身份、摆脱了关节炎，重新找到了自己。

9.
  我知道不上班就没钱，可我已经无所谓了。
  趁着电动车还没被收回去，我骑电动车游览了苏州的很多景点，看到了这个城市的更多地方。可在过往一个月的外卖员经历中，我对苏州的印象已经形成了，我喜欢这座城市的景略，喜欢苏州老城，喜欢小河与杨柳，但我不喜欢这座城市的人。
  期间大博还出了次车祸，但他只受了点小伤，而肇事司机陪了他3000，一度让我嫉妒，心想“要是出车祸的是我就好了”。
  在他伤假期间，我和他去吃了两次饭，不过这两顿饭没有什么值得讲的。
  我去了寒山寺和西园寺。西园寺很小不值得多说，寒山寺倒是可以讲讲。
  寒山寺是个很大的地方，运营也比较商业化。我对这座古寺的历史古迹毫不关心，对金钱与香火供奉着的神佛毫不在意。我顺着一个方向一直走，路上的人流越来越少，街边开门的店铺也在减少，直到最后，只剩下了空旷的街道。
  我来到了惊虹渡，旁边有一座跨过运河的步行天桥，尽管天桥前设了卡，不过却没有人值守，正常通行就是。过了天桥便来到了一片杂草丛生的空地，旁边是居民区。我在那里驻足了一会儿，看着运河里络绎不绝的货船，看着人迹罕至的天桥，看着太阳逐渐落下，看着那充满激情和温柔的晚霞。
  货船开得很慢，一度让我只能听见引擎的轰鸣，却感觉不到相对距离的变化。可如果我选定远处的一座拱桥作为参照物，那无论是多慢的货船，最终都会穿过去来到拱桥的另一边。
  我冷静地隐藏和无视了自己的悲伤，让我只能看到自己拉长的背影和运河流向的远方。我过往的生活、我的天真可爱、我不带目的性的纯粹快乐，就这样全部离我远去了。尽管离去地很慢，可每当我在脑海里翻阅起那已经看过无数次的回忆，察觉到回忆已经因为时间的变迁而模糊褪色时，我便知道一切都会彻底离我而去，只是时间快慢的问题。
  我还去了狮山教堂，那里全是老年人在台上进行歌舞表演展示自己，我坐在教堂大厅后排，消遣了一些时间。
  高中时的朋友姜在镇江的大学念书，我抽空去和他玩了几天；12月末尾的时候姐姐来了趟上海，我也过去找了趟她。
  我自由地到处游玩，尽管我没赚到什么钱，可我却已经无所谓了，未来是个什么样子我也已经完全不关心了。
  我知道未来会很糟糕，可我的今天已经很糟糕了。