第十八章 天南海北之南
1.
  我从未去过南京，但我很多次听别人谈起过南京。
  母亲曾经跟我说我们家祖上就是从南京迁来云南的，我的姨娘也曾跟我讲过她在南京这边上班的经历。
  我从南京站下车，拥挤的人群和刚才冷清的镇江站形成了鲜明对比。
  我并没有着急出站，而是在站台上点燃了一根香烟，呼吸着陌生的空气，感受着南京这座城市的第一印象和漂浮在空中春夏相交的悸动。我还是很迷茫，我不知道南京是座怎么样的城市，我不知道我的未来会怎么样，我甚至不知道我是个什么样的人。
  随着火车的开动，站台上的人也越来越少。我孤零零地站着，看着走动离开的人群，心里有种混入他们成为其中一员的想法，我想要随大流，这样我就不会掉队了。
  可我并没有，等烟抽完后，我又在站台上待了会儿，不知想了些什么，直到看见另一波人群朝着我的方向涌来，才缓缓走出了站台。
  根据K给我提供的情报，我搭乘地铁1号线来到了张府园，就在新街口的下一个站。
  我在旁边开了家公寓酒店，价钱不贵，算上各种优惠只花了我50块，这让我对南京城生出了最初的好感。
  酒店在写字楼的高层，房间不大，里面只摆放有一张大床，布置了一个卫生间，别的就连张桌子都没有。
  但我已经很满意了，在南京这样老牌发达城市的近核心区域，能用这个价格开到一间又舒适又有一定隐私性的房间。而且大床的床垫相当地柔软舒适，让我躺在上面就不想下来，单就体验而言比一些一两百的酒店还好。
  我躺在柔软的大床上，开始了我在南京的生活。

2.
  在南京的前两天没什么要讲的，一直在下雨，无非是吃饭睡觉玩手机以及焦虑未来。
  雨停那天我和K约好一起去苜蓿园游玩，在中午吃过饭后我便坐地铁来到了苜蓿园。
  在地铁站里头还能看见开了家盒马鲜生，尽管我觉得和周遭莺歌燕舞的环境并不是很搭配，但在里面买东西的人还挺多的。
  刚出地铁站就有人来问我要不要租电动车，我拒绝了一个又来另一个，走了好半天寻到个坐处坐下来才得以清净。
  我稍微等了会儿K，他那边有事耽搁了下，而且他们学校离这里比较远，坐地铁过来得花上大概两个钟头。
  好在没等多久K就给我发消息说他已经到了，我放下手机抬起头，一眼就找到了他，举起手来向他打了个招呼朝他走去。
  从高中毕业后，整整四年时光过去，经历了无数多的事情，此刻却又能重新见到昔日同学熟悉的脸庞，让我一时有些失神。
  相比起四年前毕业时，四年后的K外貌上并没有太多的改变，只是留长了些头发，稍微蓄了些胡子。
  但K整个人的气质气场却和我记忆中完全不一样，整个人内敛而沉稳，给人以处事不惊之感，浑身散发着自信，仿佛一切都尽在掌握之中。
  再回想起记忆中的K，尽管和现在一样重情重义，但始终让我感觉他在患得患失，每天都在为了不同的事情而喜悦或是失落。
  简单来说，K成熟可靠了很多。以上这些心理活动当然不是在见到K的那一瞬间就能产生的，但我确实在那一瞬间感受到了某种异常，本能地在脑海中进行比对，收集了那些与过去不同的信息。只是在事后复盘时，才对这些信息进行整理，得到文字化的结论。
  K也一眼认出了我，相比起四年前，我的变化不可谓不大。我脸上的青春痘已经和我的青春一同远去，鼻梁上的眼睛换了一副又一副，度数越来越高镜片越来越厚。从大一下学期开始我便留起了长发，虽然外出的时候我都会扎起来，但也经常会被认成女生。
  我猜我可能有什么比较明显的特征，能够让熟悉我的人一眼认出我来。毕竟我自己看以前的照片都认不出自己来，K却一眼认出了大变样的我。
  我和他边走边聊，话没听过，脚步也没停过。K像一名专业的导游一样，走到哪里介绍到哪里，我饶有兴致地听着他的讲解，不时应和两声。
  按理来说我们这样几年没见应该多叙叙旧的，不过那会儿我们竟然聊着聊着把话题聊到了历史话题上。
  看着梧桐大道上高挺的梧桐，墨绿色的风光依旧，刹那间我仿佛又回到了一百年前的南京城，和我一样年轻的人们走在这条大道上，思考着各种各样或是无关紧要或是攸关天下的问题。时光荏苒，问题和思考问题的人都成了历史的尘埃，唯有这梧桐依旧青绿。
  沿着梧桐大道上山的路上，还有几个要收门票的景点，我自然是一个都没进去看。往差了说我这次南京行多少留下了些见得到的遗憾，往好了说当下次我来到南京城的时候，又多了几个可以去的地方，就像已经解锁了的支线任务，只等我去完成。
  没走一会儿，便来到了中山陵，一步一步顺着台阶往上，能看到的景色越来越宽广，视线所能触及的范围越来越远。K跟我说站在中山陵最高处，能够切身实地感受到南京为何历来誉有“龙盘虎踞”之名。
  我一眼望去，只见群山将这千年古城团团围住，形成一道天然屏障。再结合南京优越的航运和地理条件，也就不难理解南京的战略地位为何如此之高了。
  虽然我不懂建筑和设计，但我能察觉到中山陵布置的十分低调，似乎不愿他人在此过多停留祭拜，不愿被打扰那份死后的宁静。不过整个陵墓的规格给我的感觉却相当的高，如同古时帝王陵墓一般。
  在里面晃了一圈出来后，我注意到一群学生正站在一个平台上大声地念着些什么，我听不太清，只觉得一排排学生穿着统一的校服站在一块的样子即陌生又熟悉。
  我问了身旁的K，他也不太清楚什么情况。于是我们便猜测或许是临近高考，学校组织进行考前战备动员活动。
  没有多想，我和K从另一条小路下了山，回到了地铁站。K说带我去他的学校逛一圈，我自然没有拒绝，毕竟在学校里逛逛又不收费，我也闲着没事做。
  K的学校旁边就有地铁，但是离南京城区相当远，差不多已经快到安徽境内。我们坐地铁跨过奔涌的长江后，又换成了s3号线乘坐了好一会儿，才抵达K的大学。
  在地铁站外就已经能看到K的大学里那标志性的多普勒雷达，尽管看起来只是一个光滑的大圆球，但那其实是一台极其精密而又复杂的设备，能够帮助人类洞悉肉眼所见不到的真相。
  大学校园挺大的，里面还有条商业街专供大学生们消费娱乐，商业街里甚至还开了家海底捞火锅，真是难以想象这些大学生的消费力到底有多强。
  我和K也聊到了这个话题，K说现在一边是很多父母在抱怨挣钱困难，一边很多孩子却在大学里肆意消费花天酒地。K严厉批评了他所观察到的一些比较严重的消费主义风气。
  我在一定程度上支持和赞同K的观念，因为我也是比较节俭的人，能理解这种看着别人大手大脚花钱时内心本能产生的难受。但从小到大我身边的人乱花起钱来一个比一个猛，久而久之多少也适应了这种难受。
  更何况父母对子女养育义务所包含的范围和具体责任，也是一个很难界定的问题。哪怕具体到上大学一个月给多少生活费，也是一个很难回答好的问题。
  但有些时候我也会觉得为了自己的快乐去消费是一件值得的事情，尽管可能是拿着父母给的钱消费，而父母原本是希望你拿着这钱去好好学习亦或是提升自己。
  因为我们每个人都被压抑得太久了，人生就好像加工车间一样没日没夜地运转，往里面投了多少物料，就一定要产出相对应的产品。而这种思维在异化人性的同时，甚至让很多人形成了路径依赖——在吃苦不能创造财富、上学不能直接通往成功的时候，却依旧想着去疯狂地吃苦，同时逼迫自己的子女模仿自己，不断地吃苦为一场场考试准备，不断地尝试取得更高的学历。我父亲以及我二姨都跟我说哪怕找个一个月工资1000端茶送水的工作都比闲着好，在他们看来闲着不做事便是对人生最严重的亵渎。
  我觉得那些只会吃苦，没苦硬吃的人很可伶。不只是因为他们过去的人生遭受了很多的苦难，更多的是因为他们已经离不开苦难了，他们理所应当地将收获与苦难联系在一起，不相信脱离了苦难也能创造成功，就像偏激的原教旨主义者否定进化论那样。
  我们都需要不带任何目的，不做任何事情地度过一些时间。如此，我们才能真正静下心来，抛去浮沉了解自己的真实想法，明确不同事物之间的区别。可以是像我这样动辄几个月的家里蹲，也可以是下班后进地铁站前为自己单独点燃的一根烟，但我还是认为人需要有属于自己的片刻，需要有单纯为了自己，为了活着而活着的时间。
  不过还是先说回K的大学，在逛完商业街后，K领我去了学校的展览馆，那时正在进行一个摄影展出。
  入选的基本上都是学校里资历比较深厚的老师和领导的作品，不过单就作品质量来说其实也还行，毕竟是要公开展出的，对自己作品没有一定自信也不会交上去。
  摄影展的作品五花八门，包含的主题更是数不胜数，可我此刻回忆起来却只记得一张企鹅照片，据摄影师描述那是在南极科考时留下的照片。
  其实那个摄影展里都是优秀的作品，但我每天在网上看到的照片起码有上千张，如果不能在一开始就给我留下极其深刻的印象，我又怎么可能会记得呢？
  这便是优秀和卓越的区别，想做一个优秀的摄影师很难，而想做一个卓越的摄影师对于大部分人来说就是不可能的事。
  看完展后我们接着闲逛，又来到学校搞的一个猜谜活动那。一面墙上挂着许多的长条，长条上写着不同的谜题，只要猜出了答案就可以把长条撕下来，去兑换奖品。
  我和K在那研究了半天，准确地说是问了半天的AI，勉强猜到了一个谜题的答案，那个谜题是“说来话长（打一气象状态）”，答案是多云。
  猜完谜以后我听到操场上有人在唱披头士的歌曲，好奇的我和K一起走到操场上，坐在前排的草地上近距离地欣赏音乐。
  在唱了两首披头士的歌后，乐队又唱了两首痛仰乐队的歌，以校园乐队来说，整体已经相当不错了。
  听完歌后，K跟我说他提前和别人约好了要打游戏，要先回去了。于是在他把我送到地铁站门口后，我和他挥手道别。
  我没有着急进地铁站，而是点燃了一根香烟，回忆起了今天所经历的种种，K的大学里充斥着历史底蕴，以及我所喜欢和需要的文艺氛围。我很难不去想象，如果我就读的是这么一所学校，我的命运又会是什么样的呢？我想起了在北京听到的那首“倔强”，想到了另一种可能性。
  虽然只有短短一天，留下的回忆却是那么的清晰，这样我所追求的冒险式的生活，是我所发自内心追求的，那种寻求未知的激情，是我在就读的那所大学里一整年都不会产生一次的。
  我叹了口气，将杂念驱散。我的过去已经成了定局，无论我再怎么想也不可能改变什么了，“如果当时”再美好，也只是如果。

3.
  我坐地铁来到了南京火车站，并不是我打算离开，而是因为南京火车站的对面是玄武湖。为了省钱，我不打算继续住旅社，而是想在玄武湖这样的公园混上一晚。
  出了火车站没多久，突然下起了暴雨刮起了大风，我躲在桥洞里躲避。暴风一度猛烈到将路灯杆子折断，好在并没有持续多久，雨便停了。
  我来到了玄武湖十里长堤，找到了一个接近卫生间而又人迹罕至的长椅，拿出我的外套穿上，玩了会儿植物大战僵尸便打算睡下了。
  这个过程在一开始是比较困难的，坚硬的长椅硌得我浑身难受，耳边一直萦绕着蚊子飞舞带来的噪声，腿上被蚊子叮咬的地方也是瘙痒难耐。
  好在后来我实在坚持不住了，身体本能强行让我睡了过去，我才得以获得片刻的休息。
  然而还没睡着多久，我又被蚊虫吵醒，此刻旭日已经从玄武湖的最东方露出了踪影。天还是灰蒙蒙的，但即将迎来破晓。
  我就这样在并不情愿的情况下欣赏了玄武湖的日出。在日出后跑步的人多了起来，我又换了个人少的地方，抱着我的背包睡了一个半小时。
  早上起来风吹着感觉好冷，于是我走到了南京站南广场晒太阳，阳光晒在身上是如此的温暖，怪不得老一辈的人喜欢晒太阳。我在南广场混到10点半坐地铁到了张府园，与K约好在旁边的李氏清真馆吃饭，我先提前过来排队。
  这家是网上大有名气的网红店，来吃的人很多。不过虽然队伍看起来很长，但实际上也就排了五分钟左右我就拿到了菜。
  牛肉锅贴很好吃，咬开脆香的外壳后便能吃到包裹着热油的馅料。只是餐馆就餐环境实在不敢恭维，我们和七八个人拼着一张桌子，在自己面前那一小块领地大快朵颐。
  吃完饭后K带我去了南京长城，K一路跟我介绍着其中的历史典故，我们顺着从后门走到了前门中华门。上长城要50元的门票，也就作罢，只是在下面绕着看了看。

  后续来到了K所说的Main Street，我也不知道是哪里，反正南京美术馆就在这边。
  美术馆里一楼展示的一位名叫“夏阳”的艺术家的作品。我虽然不认识这位艺术家，但我很快就被他独特的艺术风格，大胆而细腻的笔触所吸引。他的画作充满着表现张力，对“人”的诠释独具一格。
  我很反感过分地将“抽象”和“艺术”划等号的做法，比如将一副只有几根不相关线条的画作拍卖出天价。但很多人却反倒认为越“抽象”的作品，艺术价值越高。
  在古代，人类通过画笔和颜料将复杂的现实世界固定在了静止的画布上，达成了记录的效果。而随着艺术理论的发展，人们不止局限于用画笔记录真实的物质世界，一些别出心裁的画家将别人所无法感知和察觉的内心世界，描绘在了画布之上，表达出了自己的想法意念以及世界观。
  其余的艺术种类（如文学、音乐、戏剧）也都有着这样的特征，兼具记载客观世界和表达创作者内心世界的双重功能。
  而我认为界定纯粹的抽象与艺术的标准，就在于是否进行了表达，或者说是否记载了有效信息。
  艺术家可以用不同的艺术手段，完成不同的创作目的。可以用野兽派的色彩去画人，可以用印象派的思路去描绘一片森林，可以用立体主义的笔触去画一头飞翔的猪。
  作品可以表现自然，也可以表现人；可以表现现实世界，也可以表现奇幻梦境；可以表现表现的表现，也可以表现表现的不表现。

  在逛完一楼后，我和K继续往上逛，不时对作品发出几句点评。
  楼上的作品也都是很优秀的作品，偶尔也会遇到很惊艳的精品，但带给我的感触都不如夏阳的画作那么深。
  逛完了南京美术馆，K又带我马不停蹄地地来到一家小区里面的甜品店。我们挤在最里面的小桌子边上，各自吃了碗冰沙。
  吃完冰沙后K带我来到了德基广场，这个我几次路过，但却没有进去逛过的地方。用K的原话来说，德基广场有着最纯正的资本主义。
  里面开的那些奢饰品店我和K肯定是消费不起的，我们也就只能每层顺着逛一下，顺着看一下德基广场花了几个亿修建的卫生间是如何奢华。
  在八楼有两个展，一个是数字艺术展，免门票，进去逛了逛，感叹于现代科技与传统绘画的结合，展场创造的全新交互方式是很新奇的。
  另一个是“花”主题艺术展，据说里面还有梵高的真迹，不过门票 50，还是算了。尽管我真的很想进去欣赏一下。

  从德基广场出来后，我们坐地铁来到了五塘广场，另一个很偏远的地方。K同我说这里有家很好吃的炸串，非常值得一吃。在此之前我在很多不同的地方都听过这“炸串”的名号，但从来没有真正去吃过一次炸串，在我刻板的印象中炸串应该是和烤串类似的东西。
  遗憾的是，那天炸串店排队的人太多了，我们起码得等上三个小时才能吃得上。就连一向颇有耐心的K听到这消息后都不愿意花那么多的时间等待，于是我们去旁边街坊买了只烤鸭，搞了两个烙饼，找了个小区里面的广场坐着吃了起来。
  我和K难得有了一段不用到处奔走，静坐着聊天休息的时间。我们自然而然地聊起了以前高中时期的种种，聊起了大学时期截然不同的经历，聊起了各自在感情生活上遭遇的不顺。
  也是在这次对话中，K的正直和固执再次让我感到触动。尽管他在和女生交往的时候不太会讨女生欢心，很多时候也因为性子直，说话办事直来直去让女生产生一些不必要的误解，但他一直都能做到问心无愧，守住自己的原则和底线。
  聊着聊着天色也暗了下来，考虑到我昨晚加起来只睡了三个多小时，而且睡眠质量极差，今天在南京城游历半天纯靠双脚走了十多公里，实在是没有办法继续露宿街头了，于是我又忍痛花钱开了家旅社。
  在地铁站和K道别后，我坐地铁来到了旅社所在地，匆匆忙忙洗漱后，便一头躺了下来，半分钟不到便已陷入深睡。

4.
    再次醒来时，我发现有点不对劲，我立马察觉到了这种不对劲的根源所在。
  是虫子，满房间的虫子，爬满了整个房间，地上床上天花板上无处不在，我的被子上爬满了这黑色的甲虫，随着视线移动，我发现我的皮肤上也全是这恶心的虫子。
  皮肤上的感受器传来滑腻的触感，我一瞬间竟失去了心神，不知道该干什么，只是静静地看着成群结队黑色的虫子爬来爬去，就像绵羊看着自己被屠杀。
  不知过了多久，那些所有的黑色虫子突然消失不见。我意识到一切都只是我的幻觉，这里并没有什么虫子，外边的雨也早就没下了。
  但那种恐惧和惶恐却是如此真实，让我久久不能回味过来。
  那无数虫子似是我心灵当中裂痕的具现，我的恐惧、不安、怀疑、无力、后悔具现成了那一只只黑色虫子，占据了我生存的空间，爬行在我的身体上，将我所侵蚀。
  这是我经历过的最严重的一次幻觉发作，可早在10年前我刚上初中的时候我就预感到这一切的到来。
  我知道我会失去我已经拥有的一切，在重新拥有后又将再次失去，反反复复直到我再也没有什么可以失去。我在一眼望不到头的血海中不断扑打向前，拼命地把头探出来呼吸着空气。我知道一旦我停下来我就会被这血海淹没，化作海底无数尸骸中的一员。
  过往的生活我就是这么过来的，尽管我经常性地逃避内心的真实想法，但对别人的期望和社会的主流要求我却一向都在尽力满足。
  我成了某种意义上别人家的孩子——对父母孝顺，学习成绩优异，生活节俭不和别人攀比。我在一次又一次的淘汰和竞争中优胜，我从福利院旁边的小学来到了市区的初中，从抽烟喝酒的同班同学中脱颖而出考上一级完中，从一众天之骄子中优胜考上北京的211。
  我好像真的已经尽力了，但这一切都并不是我想要的，我同时想要拥有充满激情而又平淡如水的生活，想看着身边的人发自内心地笑出来，可我却什么都做不到。
  可我没有从那血海中上岸，只是看着远方名为“希望”的灯光闪烁，在一眼望不到尽头的陆地上等待着我的到来。
  在成长的过程中，我意识到了这一切的不对劲，如果我的生活永远只是一味地按照他人的要求和期望去过的话，那我永远也只能在这血海中翻滚。
  于是我开始叛逆，我烫了各种各样的发型，染了各种各样的颜色，最终开始留长发；我开始逃那些我不想上的课，最终发现我几乎什么课都不想上，于是选择了从大学里退学。
  我开始抽烟，开始咒骂，可一切都无济于事。众生里机械化的流水线主流人生是早已被设定好的，可犬儒主义看似反叛追求自由的人生，何尝不是被规定好的呢？
  不再在意他人的目光的我将目光投向了自己，可事到如今，我还有什么想要的，我还有什么能够做到的呢？被越来越深厚的绝望浸透的我不止一次想要放弃，想要终结自己的生命。
  但转念一想，我还没到真正的绝境，虽然我一无所有，但我还年轻。如果真的想要放弃，为何不在放弃之前去赌一把大的呢？为何不在尝试结束自己一生之前，把能借的钱都借了，从横琴口岸出关去博上最后一次呢？
  我的绝望日渐增长，但我也在逐渐变强。在这场骑士和风车，宿命与虚无的对决中，我要么得到我想要的一切，站在楼顶天台迎着台风狂笑；要么彻底被击倒，化作孤魂野鬼忘记一切，蓬头垢面地在地下通道流浪。

5.
  我的另一个高中同学S和K一样，也是在南京上大学，只不过他休学了一年，现如今还在上着大三。在离开南京之前，我约S和K一起出来了一趟，一起吃顿饭聚一聚。
  相比起成熟稳重的K，S是个相当轻浮的人。不过也正是因为如此，我从S那听来了很多高中同学之间的八卦，尽管对我来说这些八卦完全是垃圾信息，不过听的时候还是蛮有意思的，或许这就是“gossip”的乐趣吧。
  我们三人去了一家网红牛肉锅贴店吃饭，K总是能找到这些排满队的网红店。
  吃完饭后，我们又一起到玄武湖边上散了会儿步，聊了会儿天。
  除开S和他高中时期的前女友复合了这样的话题外，其实并没有很多能三个人一起聊的共同话题，无非就是能说一说大学里生活怎么样，挂了哪些科，又或是聊职业规划这些比较现实的问题，反正聊到最后总归又聊到了钱上。
  我想起了以前在学校里的日子，我和同学们的话题是如此多样，我们可以聊动漫里的情节，聊电影里的人物，聊哪部小说好看。可到了现如今，无论跟谁，聊到最后总是会回到金钱。
  金钱确实很重要，以至于没有任何一个人能够离开金钱生存，可金钱却重要的过头了，当今的大部分人之间除了聊钱，已经再找不到别的共同话题了。
  我不玩现在年轻人们喜欢玩的游戏，我不相信年长的人们信奉的价值观。我不知道自己该干什么，该怎样度过自己的一生，可我也不愿意就这么照着别人的路子活下去。
  所以到头来，能和别人聊最多的也就只是钱了，因为每个人对钱的感受都是大同小异的，即便具体的表达有所不同，但在每个人的世界里，金钱都是同等重要的事物。
  我和S和K并没有在玄武湖边上逛多久，他们都各自有事回到了学校里面。只剩下了孤零零的我背着背包，逆着人流回到了十里长堤那熟悉的长椅，打算在免费的公园里再混上一晚。
  相比起前次在玄武湖过夜的经历，这一次就并没有那么顺利了。
  尽管我已经把长裤塞进了鞋子里面，但狡猾的蚊子还是能够顺着那微小的间隙飞到我的小腿皮肤上，给我留下一个又一个的肿包。从这些肿包上传来的瘙痒感让我没办法闭上眼睛休息，只能不断地去抓痒。
  我每隔一小会儿就得去一次旁边的卫生间，用混有洗手液的清水不断地冲洗身上的肿包，只有这样我才勉强能舒适些。
  前半夜的我根本没办法睡着，于是坐在长椅上开始玩起了游戏。由于内心比较烦躁，所以游戏也是换来换去的玩，从植物大战僵尸打到大富翁，始终是没打多久就不想玩了。
  中途还有人过来站在那看我玩游戏，那时我正在玩一款已经下架了的游戏，内容比较敏感，那哥们就在旁边问我“这游戏里面有没有现实存在的国家地区”这样我不好回答的问题。关键那哥们旁边还跟着个很壮实的人，我只能很平和地回复了这略带挑衅性质的问题，并随时准备起身逃跑。
  好在纠缠了我几分钟后，那两哥们还是选择离开了，放了我一马。这哥俩的口音还很明显，一听就知道是xx人，这件事后让我对xx地区的人更加没有好感。
  好在后半夜没有再遇到别的什么事情，在天亮之后我勉强睡着了会儿，也算是得到了一定的休息吧。
  我定了D6次动车南京到天津的二等座席，晚上23:56分开车，次日早上8:08分抵达天津。
  动车二等座的价格和普速列车的硬卧价格差不多，相差在个10块钱以内。但我还是更愿意去在动卧二等座上过夜，一是因为动车要比普速列车快上三四个小时，二是因为我不喜欢乘坐普速列车。
  我就这么无所事事地在南京站混了一天，熬到了晚上发车。实际上没有几个人会选择坐这趟车从南京前往天津，所以车厢里的人很少，可以以一个比较舒适的姿势躺在连排的三个座椅上，我睡得还算不错，中途一次都没有醒来，尽管在睡梦中我也能听到车轮与铁轨之间摩擦碰撞产生的噪音，但车厢内的环境还是比起露天的玄武湖要好上太多了。
  就这样，我的南京之旅结束了，我来到了旅途的倒数第二站——天津，我原本打算在大博这里混上一些时日，可没成想事事总是难料。
  值得一提的是，K曾经跟我说鸭血粉丝汤很难吃，又咸又腥，让我最好不要去尝试。但吃过之后我觉得鸭血粉丝汤挺好吃的，虽然确实是又咸又腥，但我挺喜欢这个口味的。