第四章 大一新生
1.
  在刚进大学的时候，我对一切都充满了期待，就像刚出生的时候对这个世界充满了期待一样。
  入学的时候是封控最严重的一段时间，但因为刚入学，老师也来不及通知我们具体的管理细则。
  晚上闲着没事，我就在校园里闲逛了解学校环境，我注意到了除开我入学时走的那道门外，学校其实还有另一道大门。我站在大门旁观察了下，来往进出的人很多，而且门卫也没有特别检查什么。
  于是我下定决心，明天就直接回趟家，把我的摩托车骑来学校，我要骑着摩托车上课装逼出风头。
  第二天下午我就打了辆车回家，司机看我是从医学院出来打的车就跟我聊起了一些相关话题。尽管司机大叔不是学医的，也没有认识的人从事医疗行业，但侃起来就是会让你觉得他比你懂得多。
  相关的对话在今后的日子里也重复过很多次，大概的流程就是先一顿夸我是学医的高材生，未来肯定很有出息，然后我自谦道“哪里哪里，学医辛苦得很”，这个时候对方再说“现在做什么都不容易，谁都是这么吃苦过来的。医生这个职业越老越吃香，我之前见过一个医生，一年赚的钱可多了……”。
  在ai 普及之后往往又会多上这么一句“现在各行各业都担心自己被机器人替代，就你们医生好，永远不会被机器人替代，而且永远不缺生意，是人都总归会生病的。”
  事实上所有的这一切大前提就错了，我不是学医的，我是学药的，毕业后考不了临床医师资格证。不过也没有人关心就是了，也不会对这些细枝末节的差异进行区分。在朴素的认知里，只要进了医学院，出来的就是医生。
  当然，让我们说回出租车，半个小时左右我就到家了，这让我对往返学校间的距离有了个估计。
  我没有在家里吃晚饭，只是和母亲随便聊了一会儿便骑上了车返程。
  和我预想的不同，抵达学校的时候我被拦了下来盘问，该有的东西我全部没有，只有一本学生证能够证明我的身份。好在门卫大叔没有太纠缠我，在我报了信息之后就放我通过了。
  回到学校又过了两天，班级群里才发来正式的通知，没有特殊原因一律不得外出，同时外出必须申请好假条。也就是在这时，我才知道原来进出校园还需要假条，也暗自庆幸还好门卫大叔没有因为我没有假条就不让我进来。
  但换个角度思考一下，如果我循规蹈矩，事先请示了辅导员，问过他怎么进出校的话，那我其实就出不去了。
  就像比干被挖了心之后还活得好好的，可一旦他知道自己没有心以后，就立马死去了。
  有的时候就是这样，你什么都不知道上去乱搞，反倒能把事情办成；但你要是什么都知道了，瞻前顾后，顾虑太多，反倒成不了事情。

2.
  之后就正式进入了大一的学习，整个大一上学期我只因为生病翘过一次课，其他无论是什么课我都一律全勤。
  我惊奇地发现课堂上并不再像高中一样，大家伙认真地上课积极和老师互动，而是躲在教室后排座椅上，各自玩着手机。
  那时我才深刻领悟到，原来很少有人真正地会对学习感兴趣，能够将精力用于了解自己所不知道的知识，并享受这一过程，从中感到快乐。
  但就是这样一群天性并不喜爱学习的人，将自己最宝贵的12年少年时光，花在了学习上，最终考了一个差不多的高考成绩，来到了这个鬼地方，并要在这里继续度过五年的光阴。
  我并不是在批判我的同学们，玩乐才是人的天性，他们为不能收获到快乐的学习任务付出了太多时间，以至于上了大学后他们拼命地想要在每一个片刻都获得快乐。
  而且在后来，我也变成了躲在教室最后一排玩手机的那一类学生。整个转变的过程并没有经历太久，等到大二的时候，我整个人的心态就已经和大一截然不同了，我开始逃课，躲在寝室里打游戏，即使是偶尔去上课，也是坐在后排和舍友一起线上打麻将。
  大学里像我这样的人也不在少数，有些人的转变在大二，有些人的转变在大三，而有些人在高考结束时就已经认清了一切。
  十二年求学生涯让他们保持了认真学习，与他人竞争比拼成绩的惯性，但突然有一天他们认识到了自己所做的一切都是徒劳，而已经付出的努力却是那么可笑和乏味。
  不过大一的我并没有想那么多，我只是每节课都坐在第一排，认真地学习并且和老师互动。
  相对来说，大一的学习并不困难，不仅因为我还有着高中时期积攒下来的学识和学习习惯，更主要是因为大一的知识比较简单，尽管还是有好几门科目我完全学不会，比如系统解剖学，但相比起未来的生活，这已经是最轻松的一年了。
  
3.
  大一的我热衷于与不同的人沟通，了解他们的人生经历，他们的想法，他们的追求。
  我和田的相识，就是在这样的背景下。
  那是在第二次的心理健康课上，这是每个大学都会开设的一门课，一般是作为混学分的水课开设，但我们学校的这门课搞得极为正经和严肃 。我猜或许是因为我们学校自杀事件比较多的缘故。在后来的大二，学校还专门请了心理学专家来开专题讲座，讲自杀干预。
  那节课下课后，有好几位同学没有离开教室，因为那节课讲到了很多同学内心正极度纠结的一个点——“要不要回去复读？”
  如前文所说，我们专业名叫“临床药学”，与大名鼎鼎的“临床医学”只有一个字之差，很多同学和我一样，本想报临床医学专业，但最后却错填成了临床药学。其中不乏高考成绩600 分以上的高手，他们放弃了985 院校，选择了本地的医学院，但到最后却赔了夫人又折兵。
  田就是这么一位高考六百多分的高手，进了大学以后因为志愿的事情他一直郁郁寡欢，周边的人也难以理解他的心绪，终于遇到心理健康课上讲到这个事，他自然是愿意和老师多沟通一下的。
  下了课之后我也没有走，因为我也有想要咨询的问题。那时全国的大学都流行着一股考研热，但我并不想考研，我不想把我年轻的时光全花在大学里。
  心理健康课是八点半下课，等轮到我和田的时候就已经八点五十了，没怎么在教室里多聊，老师就说他要先回办公室收拾东西了，让我们和他一起去他的办公室，在路上边走边说。
  在问完考研相关的问题之后，其实我已经没有什么问题了，但我还是陪着田去到了老师的办公室。
  我们坐在办公室的沙发上，老师给我们倒了杯水。田问了很多很多的问题，其中一些问题反复地问，从不同角度问。老师也很有耐心，一一回答了他的所有问题，直到老师必须要回家了，我们才道别离开。
  但从后来我的角度看来，田其实并没有在这次对话中收获到信息，所有问过的问题，他都已经知道答案了，他只是太焦虑了，需要反复不断地确认来让自己获得安全感。
  9 月 25 日那天，田的手机屏幕坏了，请假离校出去修手机，他找上了那时班里唯一有交通工具的我，让我带他出去。那是我第一次和田深入交流。
  我们先是到了吾悦广场的一家大型手机店咨询报价，店员说原装屏幕 700，田没有多想就答应了。
  但过了一会儿，他又觉得这个价格太贵了，和他爸再次沟通后，我们去七彩云南第一城重新找了家手机店，店员说装个二手屏，只花300 就可以搞定。于是我们又回到吾悦广场，但店家要求我们承担调配手机屏幕的运费70 元。
  不过算下来也比换新屏幕省下好多钱，于是田也就结账拿了手机走人。
  修好手机之后我们并没有第一时间回校，而是决定享受下这得之不易的外出机会。
  我们在七彩云南第一城找了家台球厅边打边聊，那时我的台球水平还比较菜，不过田也没有多厉害。
  我把我复读的经历告诉了他，跟他说我复读之前能在北京上211，复读一年了沦落到双非读垃圾专业。复读这事哪怕只想退而求其次，只求考的和去年一样，都不一定能够实现。所以我劝他不要回去复读了，好好把握当下。
  这是我很后悔的一件事，我在对田知之甚少的情况下一厢情愿地把我自己的经历套在他的身上，把我的想法强加给他。
  但我和他的处境有着两个根本性的不同：第一，临床药学是五年学制，田即使选择复读，只要之后报个四年制专业的话其实他并不会浪费时间；
  第二，田的应试能力和学习态度和我截然不同，他能把握住他的时间，而我不能。
  虽然他复读一年不一定会考的更好，但这也应该是他考虑的问题，而不是我来替他决定。
  我不清楚我的那番话到底对他有多大的影响，我也不清楚他如果真的回去复读到底结果会怎么样，但我知道我并不能对我说的话负责，我的做法和我的母亲一样，都是擅自把自己的意志强加给别人。我做了自己讨厌的事，这是我后悔的原因。
  和大多数的大一新生一样，田很注重规则，很害怕违反了某项规定，害怕做了不好的事，他还没有改变他的思维惯性。
  学校规定请假外出要在当天九点之前回来，打完台球骑上摩托车之后已经八点五十了，田很焦虑，担心我们能不能及时赶回去，如果晚归了会不会受到处罚。
  我完全能理解这样的心境，上高中时我曾在学校对面的打印店买了一张仿造的走读学生卡，第一次使用假卡的我惴惴不安地走到校门口，向门卫大叔出示这张各种尺寸都对不上的卡片。那时的我就是这样的心境。
  但最后什么事都没有，自那以后我一次性买了一叠假卡，发了几张给我的朋友用，同时我自己也留了两张备用。
  不过我为了照顾田的心情，还是以很快的速度，十分钟之内赶回了学校，自然更不会受到校门口门卫的处罚。

4.
  除开田以外，天也是我上大学没多久就认识的一个好友。
  她是个很特别的女孩，喜欢成熟的打扮，酷爱帅气的机车，我和她聊上天就是因为他觉得我骑摩托车很帅。
  同时，我和她有着很多共同的爱好，比方说喜欢画画，喜欢听陈奕迅的歌，喜欢收藏各种各样的笔……最关键的，我和她内心深处的一些想法是一致的，并且我们都有很多的精神疾病。
  最初多是她找我线上聊天，每次去上课碰到了我们也会互相打招呼，她经常夸我很帅，说实话搞的我有些不自在，从小到大一直都有人夸过我帅，但像她这样直白露骨又频繁的确实是从未有过。
  不过我也学会了她这一招，每次一遇到她我就猛夸：“今天你真漂亮”、“你新扎的头发很好看”、“你的高跟鞋跟你很搭”……
  没想到她其实挺腼腆的，也不经夸，这一点和我也很像。
  那段时间真的挺不错的，下课期间我出去抽烟，别的同学还保留着高中时期的习惯，非得一群人躲在厕所里烟雾缭绕。我则是正大光明地站在走廊尽头，对着辽阔的天空吞云吐雾，和任课老师一个做派。碰到天出来上厕所或者补妆的时候，我们就闲聊几句，那时我感觉白云都变得明亮了不少。
  原来夸赞有着这么强大的力量，就像“闻香识女人”那部电影表现出来的一样，夸赞甚至能让一个人重新拾起对生活的勇气。
  后来天和我说她想学骑摩托车，虽然她没有驾照，她的家乡广州全域禁摩，但她还是被机车那轰鸣的引擎所吸引。
  她是少数能和我的疯狂对得上频道的，一个敢教，一个敢骑。
  我和天约在周六的一个下午，在校区的一片空地上教学。
  我没怎么跟她讲那些机械原理什么的，毕竟那时候我也不太懂，只是简单地教了他各个部件的位置和作用以及一些基本操作，之后我让她坐后排带着她骑了两圈。
  天很有驾驶天赋，而且也和我一样很敢上手，她很快就学会了怎么骑摩托车，不过中间还骑翻到了一次，我帮她扶了起来。

5.
  刚进大一的我对大学生活一无所知，即便是知道什么，也只是知道个名字而已。
  比方说“论文”，我知道大学里有论文这种东西，可以用论文来记载发表学术成果，但除此之外我就什么都不知道了。论文的格式、影响因子、分区，我什么都不了解。
  再比如说社团，我看过很多的二次元番剧里面都有社团，但我其实并不了解大学里的社团是怎么样的。
  出于好奇心和兴趣，我报名加入了我们学院的辩论社团。
  同班同学也有好几个跟我一样入了辩论社的，但大多数是为了获取额外的学分，而不是出于纯粹的兴趣爱好。
  我和阳就是在辩论社里认识的，她和我一样，是出于兴趣驱动加入的辩论社团。
  阳在和我截然不同的环境中生活，她在农村出生长大，父母是重男轻女的农民，自己还有一个弟弟，从小到大过的都是苦日子。
  而我是在城市里长大的，虽然小的时候也吃过一些苦头，可等到稍微大了一些以后，起码吃穿这些都是不用操心的。
  不过与大多数农村出来的大学生不同，阳是个非常外向且自信到傲慢的人，同时，她也和我一样不喜欢盲从，而是喜欢独立思考。
  我和她经常在周末的晚上进行深入的对话和交流。我比较关注政治方面的话题，她则比较关注一些人际交往和哲学问题之类的事情。
  但跟阳这种人交流最舒服的地方就在于，她完全不会在意你的感受和想法，她会敏锐地指出你话语中存在的漏洞，或是用自己的现实经验反驳你的认知。跟阳这样的人交流沟通，能够成长地非常迅速。
