第十四章 蜡烛的光
1.
  在2024年9月，我补训了迟到两年的军训。在军训期间发生了很多事情，我将其中两件对我影响很大的事记录了下来。
  一件发生在军训的第一天，我目睹了一名女生在军训途中意外受伤后，学校的老师和领导瞎忙活半天，终于在两个小时后才把女生送往医院。
  要知道，我上的可是医学院，这些领导教师都是有医学背景的，知道抢救时间对治疗意味着什么。
  可他们却尸位素餐，没人敢做出决策，敢下命令，对突发状况没有任何预案，理所当然地认为一切会按照他们的设想进行。
  而真出了事故，又不敢担责，生怕自己做错什么。哪怕那名女生已经神志不清地倒在他们面前了，他们却还在旁边干站着浪费时间，我真恨不得自己骑摩托车把那女生送去医院。
  我是个冷漠的人，没有太多的感情和道德，可和在场的那些老师教授对比起来，反倒显得我才是最关心同学的人。哪怕是小猫小狗，见到同伴受伤了，也不会就这么站在旁边观望，什么都不做吧。
  人可以在无能为力时麻木不仁，对千里之外的战乱以及屠宰场的血腥避之不谈。但如果你面前就有需要你帮助的伤者时，也应该拿出最基本的担当。如果你本可以帮助她，但最终却什么都没做，日后想起来难道不会后悔吗，不会良心不安吗？
  然而事实却是如此冷漠，我对此早已有过感知和预料。但真正目睹这一切的时候，却又发自内心地感到一种荒诞的绝望。
  我相信不仅是我们学校，也不只是学校，整个现代社会都充斥着这种极端的冷漠，系统性的冷漠。每个人都觉得“我也没办法”，把责任甩给别人，忽视了自己所能做和应该做到的事。
  和那些家庭和睦，收入丰厚的教师相比起来我只是个一无是处的学生，然而，他们身上散发的冷漠，内心深处的势利，却让我都感到冰寒。
  
2.
  我被分到了一个由50名不同专业女同学混编在一起组成的连队，负责后勤工作，主要就是搬水抬器材什么的。
  由于不给玩手机，大部分时间我都坐着看书，看的是“少年维特之烦恼”。
  小部分时候我会和连队里的女同学聊天，对于缺乏社交的我来说，这也是个很难得的机会，能和同班同学之外的人进行时间较长也比较深入的交流。
  在和她们交流的途中，我收获了很多新鲜信息，比如她们当年的高考情况之类的。
  我就读的临床药学专业在我入学后每年都在翻一番地扩招，同时录取分数线急剧下滑。具体到2024年高考，那就是只要过了一本线，临床药学是报了就有。按照小学妹的说法，她志愿表里临床药学是最下边保底的选项。
  我当时心境估计崩坏了，可能都有点想哭。我放弃了北京的211，不仅喜提高考分数贬值70分，更收获了无尽的痛楚。用田经常跟我说的一句话描述就是：“虽然我什么都没得到，但起码累到自己了呀。”
  在那一刻，我有些理解那些22年在南京和广州买房的人的心境了。
  而且我知道，这只是一个平淡的开始，两年之后我的学妹们也会变得跟我一样，感叹高考前后的巨大落差。
  一直支撑我在这所见鬼学校呆下去的，不就是那些物质上和功利上的东西吗？不就是那本比厕纸还要坚硬的毕业证书吗？然而，我已经感受到了，学历马上要迎来巨大的贬值，而我却什么都做不了。
  就像一只股票一直在跌，要么就一直加仓，降低持仓成本等待回暖的那一天，要么就提前抛售，减少损失。
  而我选择了后者。
  我不能接受我在学校承受越来越多痛苦的同时，学校给我期允的未来却在一天天地变差。
  所以我不干了，我来到了上海，选择重新开启一种不一样的人生。

3.
  在去上海之前，除了大博以外我没和任何人说过我的打算。因为我知道所有人都会反对我，我只能先自己把事情做成，把生米煮成熟饭，再逼着他们妥协。
  在上海期间，我没有回复父亲和辅导员发来的任何消息，电话我也没接。我只是每天给我姐姐发条消息，证明我的安全。
  我必须上来就展现出最强硬的姿态，不能有半分妥协。要做最强硬的事，说最坚决的话。
  这其实是很讽刺的一件事，放弃自己的权益要比损害他人的权益难得多。
  因为你去伤害掠夺他人，会有人来谴责你，但不会有人来真正地阻止你，即使是受害者本人。
  可如果你想放弃点什么，那还真不容易。
  小时候我不喜欢吃猪肉，但每次只要餐桌上有用猪肉做的菜，父母都会逼我去吃，就像劝酒精过敏的人喝酒一样。有几次我被逼着吃下了点猪肉，没忍住当场就犯恶心把肉吐了出来，父母非要看到我这受罪的模样才舍得放过我。
  我以前一直都不明白，猪肉和别的肉没有太多区别，也不是非吃不可，世界上也确实存在着很多不吃猪肉的人，可父母为什么那么执着于让我去吃猪肉呢？
  现在我可以告诉你这是为什么——这世上有的狗栓绳，有的狗不栓绳；有的狗做了绝育，有的狗没有；有的狗一辈子都被铁链拴着给主人看家护院，有的狗从出生起就在村子里撒野称王称霸。
  狗喜不喜欢被绳子拴着我不好说，但最终决定一条狗会不会被栓的是狗主人而不是狗。
  这也是我父母的心态，我喜不喜欢吃猪肉根本不重要，他们想让我吃猪肉那我就得吃，我不吃就逼我吃。就像如果小狗不喜欢被绳子拴着，那主人就会强行按着狗把绳子套上去。
  我自以为有着独立的人格，是自由的人，可实际上父母以及其他的一些长辈只是视我为他们的私人财产或是一个工具。
  也因此，我特别讨厌两句话，甚至在听到这两句话时会应激：“我是在为你好”、“我在乎你才管着你”。这就像在说“小胡子也是为了德国好才发动二战”一样的滑稽。
  而且，要是真为我好就算了，可到头来我吃猪肉吃了恶心地吐了出来，上个大学上了精神分裂，这一切好在哪？
  长辈们却还是怪我太脆弱了，没有把他们的意志执行到底。可既然都替我思考，替我决策了，为什么没考虑到会出现这样的状况呢？有了结果就把功劳全部揽给自己，出了事就把问题全部甩给别人。就好像打仗输了司令员把责任全部归结于基层战斗员作战不力一样，这难道不应该是司令员在一开始就应该考虑到的情况吗？
  我甚至都不需要他们给我道歉，我只想让他们承认我没有错，就像电影“心灵捕手”那样。可我也知道，这是不可能的，我能做的只是吸取教训，在以后的人生中为自己负责，不再去为别人的错误买单。
  在坐上飞机之前我就想清楚了，争辩是没有用的，我只能靠自己的决心去证明自己，只能靠我的双手去开拓自己的未来。

4.
  回到昆明后，我把我在上海的一部分经历以及我的想法告诉了父亲和辅导员。他们在了解到我的行动力和疯狂以后没有选择继续阻止我，因为这已经不可能了。
  我和他们达成了协议，先去办了一年的休学，把问题留到一年以后。但我的内心很清楚，我已经不可能再回去了。
  我让田帮我收拾了下宿舍，和他在学校旁边吃了顿饭。
  看着我朝夕生活了两年的校园，我的内心竟无半分离别感伤之意，我没有在这个地方留下任何值得留恋的回忆。两年时光是如此漫长，可到头来却什么都没剩下，只有无尽的虚无伴随着我。
  路上遇到了几位同班同学，我没有和他们打招呼，假装没注意到他们，他们也没有向我道别，假装没看到我。
  “悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，  不带走一片云彩。 ”
  我和田在校外一起吃了个晚饭，我的大学生活到此结束。