第十一章 大二的老油条
1.
  到了大二以后，我迎来了一位新的舍友，那是位老挝人，他的老挝名字大概叫做alusum。他虽然是老挝人，但却比这学校里绝大多数中国人更好相处，我和他很快就处成了朋友。
  到了大二，我不再像大一一样认真地对待课堂，对待生活了。我大部分的周末要回家照顾生病的母亲，这让我更加没有精力去处理自己的日常生活。
  我开始疯狂翘课，因为我发现去上课又没意思又没用。与其专门转移到教室里玩手机，还不如好端端地躺在床上，玩起手机来还舒服点。
  有一门叫生药学的理论课，每次上课老师都会专门点名上次课没来的同学，结果我一次都没去上过这课，直到期末考考完了才知道有这回事。最终老师点了我一个学期的名，但却从来没见过我这位神秘同学。
  顺带一提这门课我最后60分考过了，这更让我感到荒谬和好笑。付出和努力在大学里变得不值一提，有些科目无论如何你都不会挂科；有些科目你耗尽了心血，却只能补考重修。
  更让我感到可笑的是：那些我会去上课，会做老师布置的作业，考前认真准备连夜熬战复习的科目，反倒考不过。而有些同学考前在宿舍通宵打游戏，考试的时候凭着带进去的手机，反倒能拿到高分，这让我感到更加迷茫和不知所措。
  一个班的同学没几个人不在作弊，不作弊的同学也多半是由于他们可以靠自己的实力考过才不作弊，而不是像我这样不想作弊。
  胆子大的看手机，胆子小的看前后桌，八仙过海各显神通。
  我原以为考不过是小事，作弊破坏考试公平，丧失个人诚信是大事。但没想到线下考试和线上考试其实是一回事，比的就是谁更有手段，谁更没底线。
  也怪不得之前大一下学期直接用线上考试成绩作为转专业的标准，原来学校早就对这一切都心知肚明。
  这让我对大学生活更加失望，大学不是科学家和诗人的城市，而是伪君子和逐利者的修道场。大学天然地在驱逐像我这样的人。
  除开考试之外，平时还有各种充满了形式主义的事——明明书上有，但非要让你抄一遍记下来的实验报告；明明没人在听，还在讲堂上念着PPT的老师；根本没多少人真正去做，但要求每个人都交上一份千字报告的假期调研作业。
  我能接受自己的时间被我大把大把地浪费，但我不会允许别人把我的青春当做废纸丢进垃圾堆，肆意地用各种垃圾理由占据我的时间。
  我的青春虽然在事实上就是一文不值，可这也不是别人能够随意占据和诋毁的理由。我创造不了什么价值，我本人也没什么价值，可这不是别人说出“反正你也是在宿舍闲着打游戏，还不如出去图书馆学习一下”的原因。
  我就是人生的最高司令官，无论有没有价值，有没有用，我都会遵从自己的判断，按自己的心意活着。

2.
  好在我和老挝舍友alusum比较聊得来，在大二上学期这个时间点，我并不是太孤独，有着能够互相倾诉的伙伴。
  在alusum刚到学校的第二天，我带他去学校食堂吃饭。没成想这厮见到个漂亮女孩就过去自顾自地过去打招呼，结果人家压根不搭理他，搞得跟他在一起的我很是尴尬。
  alusum这人的性格就是这样，看到自己喜欢的东西就会像个动物见到吃的一样扑上去。他不害怕失败，也不会后悔。宽广的草原上最不缺乏的就是肥美的猎物。
  我很羡慕他的洒脱和激情。我追求自由，崇尚自由，可我的人生却时常感到不自由，我就好像那被困在深宫中的茜茜公主一样，对什么事情都做不了主，什么都决定不了。
  所以我很喜欢独自一人到各地旅行，这样我就能感受到久违的自由。
  但我的同学里基本没有像我这样追求自由的人，他们缺乏自己的独立思考，服从于权威，按着他人和社会给他们规划好的路线，盲目地生活着。我周边的人是如此地缺乏活力，缺乏冒险精神。
  但进化不就是DNA碱基的错配而导致的吗？新大陆不就是因为航线出错而发现的吗？
  一个人如果不去尝试，不去犯错，又怎么会真正地知道自己想要什么，自己讨厌什么。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。只会站在高墙上对别人的生活指指点点，而不肯自己下场亲身体验的人生是贫匮而又无趣的。
  就像我前面说的，冲锋在前的人不一定会得到荣华富贵，更有可能是被长枪打死。但我还是愿意去做那个冲锋在前的人，并不完全是为了荣华富贵。只是总有人会从丛林中来到城市，也总有人会从城市里回到丛林。
  我知道，总有一天我会从我讨厌的学校生活中解脱，我会飞到世界之海的正上方，与海鸥相聚。